=== المادة 1 ===
المادة الأولى: التعريفات: 1- يقصـد بالكلـمات والعبـارات الآتيـة -أينـما وردت في هـذا النظـام- المعـاني الموضحـة أمام كل السـياق غـير ذلك: ِ منهـا، مـا لم يقتض المملكة العربية السعودية.المملكة: نظام الركات.النظام: لأحكام النظام. ً اللوائح الصادرة تنفيذااللوائح: وزارة التجارة.الوزارة: وزير التجارة.الوزير: هيئة السوق المالية.الهيئة: الوزارة، إلا ما يتعلق بركات المساهمة المدرجة في السوق المالية فتكون الهيئة.الجهة المختصة: الأقارب: أ- الآباء، والأمهات، والأجداد والجدات وإن علوا. ب- الأولاد، وأولادهم وإن نزلوا. ج- الأزواج والزوجات. أكان يوم عمل أم لا. ً اليوم التقويمي، سواءاليوم: ضمن اللوائح تعريفات للكلمات والعبـارات الأخرى الواردة ُ 2- دون إخـال بأحـكام النظـام، ت في النظام. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 2 ===
المادة الثانية: تعريف الشركة: عـلى عقد تأسـيس أو نظام أسـاس يلتزم ً لأحـكام النظـام، بناء ً الركـة كيـان قانـوني يؤسـس وفقـا بمقتضـاه شـخصان أو أكثـر بـأن يسـاهم كل منهـم في مـروع يسـتهدف الربـح بتقديم حصـة من مال مـن ذلـك، ً لاقتسـام مـا ينشـأ عـن هـذا المـروع مـن ربـح أو خسـارة، واسـتثناء ً أو عمـل أو منهـما معـا لأحـكام النظـام- أن تؤسـس الركـة بـالإرادة المنفـردة لشـخص واحد، ويجوز تأسـيس ً يجـوز -وفقـا لمـا ورد في البـاب (السـابع) مـن النظام. ً شركات غـير ربحيـة وفقـا

=== المادة 3 ===
المادة الثالثة: جنسية الشركة: لأحـكام النظـام سـعودية الجنسـية، ويجـب أن يكـون مركزهـا ً تعـد الركـة التـي تؤسـس وفقـا الرئيـس في المملكـة. 15 الفهرس الفصل الأول تأسيس الشركة )83و( )231ن( )200ن( )198ن(

=== المادة 4 ===
المادة الرابعة: أشكال الشركات: لأحكام النظام أحد الأشكال الآتية: ً تتخذ الركة التي تؤسس وفقا أ- شركة التضامن. ب- شركة التوصية البسيطة. ج- شركة المساهمة. د- شركة المساهمة المبسطة. هـ- الركة ذات المسؤولية المحدودة.

=== المادة 5 ===
المادة الخامسة: اسم الشركة: ً تُجـاري باللغة العربيـة أو بلغة أخرى، ويجوز أن يكون الاسـم مشـتقا1- يكـون لـكل شركـة اسـم ، أو اسـم واحد أو أكثر من الركاء أو المسـاهمين فيها الحاليين أو السـابقين، ً مميزا ً من غرضها، أو اسـما ـماء التجارية والأنظمـة الأخرى واللوائح المعمول لنظام الأس ً ، مـع مراعاة ألا يكون مخالفا ً أو منهـا معـا بها في المملكة. 2- يجـب الحصـول على موافقة الريك أو المسـاهم، أو ورثته إذا تـوفي ولم يوافق، وذلك في الحالة من أسـماء الركاء أو المسـاهمين السـابقين في الركة. ٍّ التي يشـتمل فيها الاسـم التجاري على أي - يجب أن يقترن بالاسم التجاري ما يبين شكل الركة.3 للأوضـاع المقررة لتعديـل عقد تأسـيس الركة ً 4- يجـوز تعديـل الاسـم التجـاري للركـة وفقـا أو نظامهـا الأسـاس، ولا يترتـب عـلى التعديـل المسـاس بحقـوق الركـة أو التزاماتهـا أو الإجـراءات النظاميـة التـي اتخذتهـا أو اتخـذت في مواجهتهـا قبـل التعديل.

=== المادة 6 ===
المادة السادسة: طلب تأسيس الشركة: في تأسـيس الركة وسـاهم في رأس مالها بحصـة نقدية أو ً كل مـن اشـترك فعليـا ً سـا ِّ 1- يعـد مؤس عينية. 16 الفهرس لـه عقـد ً 2- يقـدم المؤسسـون طلـب تأسـيس الركـة وقيدهـا إلى السـجل التجـاري، مرافقـا لشـكل الركـة. ً التأسـيس أو النظـام الأسـاس والبيانـات والوثائـق الازمـة وفقـا لأحكام النظام. ً - يبت السجل التجاري في الطلب المستوفي البيانات والوثائق الازمة وفقا3 ، ويحق للمؤسسـين التظلـم أمام الـوزارة خال ً 4- في حـال رفـض الطلـب يجـب أن يكـون مسـببا من تاريـخ إباغهم برفـض الطلب. ً (سـتين) يومـا مـن تاريـخ تقديمـه، يحـق ً 5- في حـال رفـض التظلـم أو إذا لم يبـت فيـه خـال (ثاثـين) يومـا للمؤسسـين التظلـم أمـام الجهـة القضائيـة المختصـة.

=== المادة 7 ===
المادة السابعة: وثائق تأسيس الشركة: لأحـكام النظـام عقد تأسـيس، عـدا شركة المسـاهمة وشركة ً 1- يكـون لـكل شركـة تؤسـس وفقـا المسـاهمة المبسـطة والركة ذات المسـؤولية المحدودة المملوكة لشـخص واحد، فيكون لكل منها نظام أساس. 2- يجب أن يشـتمل عقد تأسـيس الركة أو نظامها الأسـاس على الأحكام والروط والبيانات التـي يتطلبها النظام وبما يتناسـب مع شـكل الركة. 3- يجـب أن يكـون عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس باللغـة العربيـة، ويجـوز أن يكـون بترجمـة إلى لغـة أخـرى. ً مقرونـا 4- تعـد الـوزارة نـماذج استرشـادية لعقـود تأسـيس الـركات وأنظمتهـا الأساسـية وذلـك بـما يتناسـب مـع شـكل الركـة.

=== المادة 8 ===
المادة الثامنة: قيد وثائق تأسيس الشركة: ، ً 1- يجـب أن يكـون عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس، وأي تعديل يطـرأ عليـه، مكتوبا ، ويكون تأسـيس الركة أو تعديل عقد تأسيسـها ً وإلا كان العقد أو النظام الأسـاس أو التعديل باطا أو نظامهـا الأسـاس بعـد اسـتيفاء مـا يلزم مـن متطلبات وفق ما ينـص عليه النظـام واللوائح. قيـد المؤسسـون أو الـركاء أو مديـرو الركـة أو أعضـاء مجلـس إدارتهـا -بحسـب ُ 2- يجـب أن ي الأحـوال- عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس ومـا يطـرأ عليـه مـن تعديـل لـدى السـجل لأحـكام النظـام واللوائـح. ً التجـاري، ويشـهر السـجل التجـاري مـا يلـزم مـن بيانـات أو وثائـق وفقـا بالتضامن عن ً ويكـون مـن تسـبب مـن هـؤلاء في عـدم قيـد الوثائق لـدى السـجل التجـاري؛ مسـؤولا اء عـدم القيـد. ّ ـركاء أو المسـاهمين أو الغـير جـرالتعويـض عـن الـرر الـذي يصيـب الركـة أو ال 17 الفهرس 3- يتـاح للغـير الاطـاع عـلى البيانـات والوثائـق المنصـوص عليها في الفقـرة (2) من هـذه المادة، عـد البيانـات والوثائـق المسـتخرجة مـن السـجل التجاري حجـة في مواجهة الركـة والغير. ُ وت 4- لا يجـوز الاحتجـاج عـلى الغـير بعقـد تأسـيس الركة أو نظامها الأسـاس أو بـأي تعديل عليه أو أكثـر فيكـون وحـده غـير نافـذ في مواجهة ٌ ـد بيـان َّ قي ُ إلا بعـد القيـد لـدى السـجل التجـاري، وإذا لم ي الغير. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 9 ===
المادة التاسعة: اكتساب الشخصية الًاعتبارية: 1- تكتسـب الركـة الشـخصية الاعتباريـة بعـد قيدهـا لـدى السـجل التجـاري، ومـع ذلـك تكـون للركـة خـال مـدة التأسـيس شـخصية اعتباريـة بالقدر الـازم لتأسيسـها، برط إتمـام عملية التأسـيس. 2- يترتـب عـلى قيـد الركـة لـدى السـجل التجاري، انتقـال جميع العقـود والأعمال التـي أجراها ل الركة جميع المصروفات التي أنفقوها في سـبيل تأسيس الركة. ُّ المؤسسـون لحسـابها إلى ذمتها وتحم إجـراءات تأسـيس الركـة عـلى النحـو المبـين في النظـام، يكـون الأشـخاص َ 3- إذا لم تسـتوف في جميـع أموالهـم وبالتضامن ً الذيـن تعاملـوا أو تصرفـوا باسـم الركة أو لحسـابها مسـؤولين شـخصيا في مواجهـة الغـير عـن الأفعـال والتصرفـات التـي صـدرت عنهـم خـال مـدة التأسـيس.

=== المادة 10 ===
المادة العاشرة: أغراض الشركة: تـزاول الركـة أغراضهـا بعـد قيدهـا لـدى السـجل التجـاري وحصولها عـلى التراخيـص الازمة لذلـك مـن الجهـات المعنيـة، إن وجدت. 18 الفهرس )4 و(

=== المادة 11 ===
المادة الحادية عشرة: اتفاق الشركاء والميثاق العائلي: خال مدة تأسـيس الركـة أو بعدها- ما ً 1- يجـوز للمؤسسـين أو الركاء أو المسـاهمين -سـواء يأتي: أ- إبـرام اتفـاق أو أكثـر ينظـم العاقـة فيـما بينهم أو مـع الركة، بـما في ذلك كيفية دخـول ورثتهم بأشـخاصهم أو من خال شركة يؤسسـونها لهـذا الغرض. ً في الركـة سـواء ب- إبـرام ميثـاق عائـي يتضمـن تنظيـم الملكيـة العائليـة في الركـة وحوكمتهـا وإدارتها وسياسـة العمـل وسياسـة توظيـف أفـراد العائلـة وتوزيـع الأربـاح والتـصرف في الحصـص أو الأسـهم وآليـة تسـوية المنازعـات أو الخافـات، وغيرهـا. مـن عقد تأسـيس الركة أو ً ، ويجـوز أن يكـون جـزءا ً 2- يكـون الاتفـاق أو الميثـاق العائـي ملزمـا نظامها الأسـاس. ويشترط ألا يخالف النظام أو عقد تأسيس الركة أو نظامها الأساس. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 12 ===
المادة الثانية عشرة: البيانات الواجب تضمينها في وثائق الشركة: يجـب أن يوضـع عـلى العقـود والمخالصـات وغيرهـا مـن الوثائق التـي تصدرهـا الركـة البيانات الآتية: أ- اسـم الركـة وشـكلها وعنوان مركزها الرئيـس وبريدها الإلكتروني -إن وجـد- ورقم قيدها لدى السـجل التجاري. ب- رأس مـال الركـة ومقـدار المدفوع منه، ويسـتثنى من ذلك شركـة التضامن وشركة التوصية البسيطة. ج- عبارة (تحت التصفية) مضافة إلى اسم الركة خال مدة التصفية. 19 الفهرس

=== المادة 13 ===
المادة الثالثة عشرة: حصة الشريك أو المساهم: . ً - يجوز أن تكون حصة الريك أو المساهم نقدية أو عينية، أو الاثنتين معا1 مقابـل ً 2- فيـما عـدا شركتـي المسـاهمة والمسـاهمة المبسـطة، يجـوز أن تكـون حصـة الريـك عمـا نسـبة في الأربـاح يحـدد عقـد تأسـيس الركـة مقدارهـا، ولا يجـوز أن تكـون حصته ما له من سـمعة أو نفوذ. ن الحصص النقدية والحصص العينية وحدها رأس مال الركة. ِّ 3- تكو 4- يجـوز للمؤسسـين أو الـركاء أو المسـاهمين تقديم حصص أو أسـهم في رأس مـال الركة إلى شـخص مقابـل قيامـه بعمـل أو خدمات تعود على الركـة بالنفع وتحقق أهدافهـا، وذلك دون إخال بأحكام النظام.

=== المادة 14 ===
المادة الرابعة عشرة: تقديم الحصة: 1- إذا كانـت حصـة الريـك أو المسـاهم حـق ملكيـة أو حـق منفعـة أو أي حـق عينـي آخـر، لأحـكام عقـد البيـع- عـن ضـمان الحصـة في حالـة الهـاك وضـمان التعـرض أو ً -وفقـا ً كان مسـؤولا الاسـتحقاق أو ظهـور عيـب أو نقـص في الحصـة، وإذا كانـت حصته مجـرد الانتفاع بحق شـخصي على قـت أحـكام عقـد الإيجـار، وذلـك مـا لم يتفـق عـلى غـير ذلـك. ِّ ب ُ المـال ط ، وجـب أن يقـوم بالعمـل الذي تعهـد به، ويكون كل كسـب ً 2- إذا كانـت حصـة الريـك عمـا ينتـج مـن هـذا العمـل مـن حـق الركـة، ولا يجـوز لـه أن يـمارس هـذا العمـل لحسـابه الخـاص، ومـع بـأن يقـدم إلى الركـة مـا حصـل عليـه مـن حقوق عـلى الملكيـة الفكريـة الناتُجة ً ذلـك، لا يكـون ملزمـا عـن هـذا العمـل، إلا إذا اتفـق عـلى ذلك.

=== المادة 15 ===
المادة الخامسة عشرة: التأخر في تقديم الحصة: للركة بالحصة التي تعهد بها. ً - يعد كل شريك مدينا1 2- إذا تأخـر الريـك عـن تقديـم حصتـه في رأس مـال الركـة، في الأجـل المحـدد لذلـك، كان تُجاههـا، أو تعليـق نفـاذ الحقـوق المتصلـة بحصصـه كالحـق في للركـة مطالبتـه بتنفيـذ مـا تعهـد بـه الحصـول عـلى أربـاح أو حـق التصويـت في الجمعيـة العامـة أو عـلى قـرارات الـركاء، مـع احتفـاظ الركـة في جميـع الأحـوال بالحـق في مطالبتـه بالتعويـض عـن الـرر المترتـب عـلى ذلـك. 20 الفهرس الفصل الثاني مالية الشركة

=== المادة 16 ===
المادة السادسة عشرة: السنة المالية للشركة: ـدد في عقد تأسيسـها أو نظامها الأسـاس. ومع ُ تح ً تكـون السـنة الماليـة للركـة (اثنـي عر) شـهرا ً ذلـك، يجـوز أن تحـدد السـنة المالية الأولى بما لا يقل عن (سـتة) أشـهر ولا يزيد على (ثمانية عر) شـهرا مـن تاريخ قيـد الركة لدى السـجل التجاري. ً بـدءا

=== المادة 17 ===
المادة السابعة عشرة: السجلات المحاسبية والقوائم المالية: 1- عـلى الركـة الاحتفـاظ بالسـجات المحاسـبية والمسـتندات المؤيـدة لهـا لتوضيـح أعمالهـا وعقودهـا وقوائمهـا الماليـة في مركـز الركـة الرئيس أو في أي مكان آخر يحـدده مدير الركة أو مجلس . )1 ( إدارتها 2- يجـب إعـداد قوائـم ماليـة للركـة في نهايـة كل سـنة ماليـة وفـق المعايـير المحاسـبية المعتمـدة في لمـا تحـدده اللوائـح خـال (سـتة) أشـهر مـن تاريـخ انتهـاء السـنة ً المملكـة، وإيـداع هـذه القوائـم وفقـا للأحـكام الـواردة في النظـام. ً الماليـة، وذلـك وفقـا 3- إذا اقتـى إعـداد القوائـم الماليـة الأوليـة أو السـنوية حصـول الركـة المسـيطرة أو التي تمتلك في رأس مـال شركـة أخـرى عـلى معلومـات مـن الركـة المسـيطر عليهـا أو المملوك ً أو أسـهما ً حصصـا ـن الركـة ّ في رأس مالهـا حصـص أو أسـهم، وجـب عليهـا تقديـم هـذه المعلومـات بالقـدر الـذي يمك المسـيطرة أو الركـة المالكـة مـن إعـداد قوائمهـا الماليـة وفق المعايـير المحاسـبية المعتمـدة في المملكة. 4- للهيئـة وضـع ضوابـط لتقديـم شركات المسـاهمة المدرجـة في السـوق الماليـة المعلومـات المشـار إليهـا في الفقـرة (3) مـن هـذه المادة. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 18 ===
المادة الثامنة عشرة: تعيين مراجع حسابات الشركة وعزله واعتزاله 1- يكـون للركـة مراجـع حسـابات (أو أكثـر) مـن المراجعـين المرخـص لهـم في المملكـة، يعينـه ويحـدد أتعابـه ومـدة عملـه ونطاقـه الركاء أو الجمعية العامة أو المسـاهمون بحسـب الأحـوال، ويجوز إعـادة تعيينـه. وتحـدد اللوائـح الحـد الأعـلى لمـدة عمـل مراجـع الحسـابات الفـرد أو الركـة والريك فيهـا المـرف عـلى المراجعة. 2- يجوز للركاء أو الجمعية العامة أو المسـاهمون -بحسـب الأحوال- عزل مراجع الحسـابات، وذلـك دون إخـال بحقـه في التعويـض عـن الـرر الـذي يلحـق بـه إذا كان لـه مقتـض. ويجـب عـلى المديـر أو رئيـس مجلـس الإدارة إبـاغ الجهـة المختصـة بقـرار العـزل وأسـبابه، وذلـك خـال مـدة لا تتجـاوز (خمسـة) أيـام مـن تاريـخ صـدور القرار. 3- لمراجـع الحسـابات أن يعتـزل مهمتـه بموجـب إبـاغ مكتـوب يقدمـه إلى الركـة، وتنتهـي مهمتـه مـن تاريـخ تقديمـه أو في تاريـخ لاحـق يحـدده في الإبـاغ، وذلـك دون إخال بحـق الركة في التعويـض عـن الـرر الـذي يلحق بها إذا كان لـه مقتض. ويلتزم مراجع الحسـابات المعتـزل بأن يقدم بأسـباب اعتزالـه، ويجب على مديـر الركة ً إلى الركـة والجهـة المختصـة -عنـد تقديـم الإبـاغ- بيانـا أو مجلـس إدارتهـا دعـوة الـركاء أو المسـاهمين إلى الاجتـماع أو الجمعيـة العامـة إلى الانعقـاد -بحسـب الأحـوال- للنظـر في أسـباب الاعتـزال وتعيـين مراجـع حسـابات آخر. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 19 ===
المادة التاسعة عشرة: عدم سريان متطلب تعيين مراجع حسابات: 1- لا يـسري عـلى الركـة متناهيـة الصغـر والصغـيرة الحكـم المتعلـق بإلزاميـة تعيـين مراجـع من النظام، عـدا الركة متناهيـة الصغر والصغـيرة الآتية:المـادة (الثامنـة عـشرة)الحسـابات الـوارد في عقد تأسيسها أو نظامها الأساس على ذلك. ّ أ- التي ينص ب- المدرجة في السوق المالية. قابلة لاسترداد. ً ممتازة أو أسهما ً تمويلية متداولة أو أسهما ً ج- التي تصدر أدوات دين أو صكوكا للأنظمة ذات العاقة. ً د- التي يلزم فيها تعيين مراجع حسابات وفقا هـ- الأجنبية. و- التـي تمتلـك شركـة أخـرى أو تكـون تابعـة لركـة أخـرى إلا في حـال انطباق وصـف الركة متناهيـة الصغـر أو الصغـيرة عـلى جميع تلـك الركات. 2023 م المتضمن /1/181444هـ الموافـق /6/25) وتاريـخ صـدر قـرار مجلـس هيئـة السـوق المالية رقـم (8 - 5 - 2023 )1( للـمادة الثالثة مـن الائحـة التنفيذيـة لنظام الـركات الخاصة ً أنـه يجـب عـلى شركات المسـاهمة المدرجـة توفيـق أوضاعهـا وفقـا 1444هــ الموافـق /6/26بـركات المسـاهمة المدرجـة خـال مـدة لا تتجـاوز سـنتين ماليتـين مـن تاريـخ نفـاذ الائحـة في .2023 م/1/19 23 الفهرس عليها وصـف الركة بأنها ً ولأغـراض تطبيـق هـذه الفقـرة، تحـدد اللوائح المعايـير التي يكون بنـاء شركـة متناهية الصغـر أو صغيرة. 2- يشـترط لسريـان الحكـم الـوارد في الفقـرة (1) مـن هـذه المـادة أن ينطبـق عـلى الركـة وصفها بأنهـا شركـة متناهيـة الصغـر أو صغـيرة خـال السـنة الماليـة الأولى مـن قيدها لـدى السـجل التجاري، أو خـال سـنتين ماليتـين متتاليتين. 3- يجـوز لريـك أو مسـاهم أو أكثـر في الركـة -التـي يـسري عليهـا مـا ورد في الفقـرة (1) مـن هـذه المـادة- الذيـن يمثلـون (عـرة في المائـة) عـلى الأقـل مـن حصصهـا أو أسـهمها التـي لهـا حقـوق للضوابـط التـي تحددهـا ً تصويـت، أن يطلبـوا -كتابـة- مـن الركـة تعيـين مراجـع حسـابات وفقـا اللوائـح. من المـادة (الثامنة عشرة)4- لا يـسري الحكـم المتعلـق بإلزاميـة تعيين مراجع الحسـابات الوارد في النظـام على شركـة التضامن إلا في إحـدى الحالات الآتية: اعتباريـين، متخذيـن أي شـكل مـن أشـكال الـركات ً أ- إذا كان جميـع الـركاء فيهـا أشـخاصا غـير شركـة التضامن. اعتباريـين، متخذيـن شـكل شركـة التضامـن وكان ً ب- إذا كان جميـع الـركاء فيهـا أشـخاصا اعتباريـين، متخذيـن أي شـكل مـن أشـكال الـركات غـير شركـة التضامن. ً الـركاء فيهـا أشـخاصا ج- إذا نص في عقد تأسيس الركة على تعيينه. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 20 ===
المادة العشرون: التزامات مراجع حسابات الشركة: لمـا تحدده المعايـير المهنية المعتمدة ً 1- يجـب أن يتصـف مراجـع حسـابات الركة بالاسـتقال وفقا في المملكة. 2- لا يجـوز الجمـع بـين عمـل مراجـع الحسـابات والاشـتراك في تأسـيس الركـة التـي يراجـع لأي من ً حسـاباتها أو إدارتهـا أو عضويـة مجلـس إدارتهـا. ولا يجوز أن يكـون مراجع الحسـابات شريكا لـه. ولا يجـوز لـه شراء ً لديـه أو قريبـا ً مؤسـي الركـة أو مديريهـا أو أعضـاء مجلـس إدارتهـا أو عامـا حصـص أو أسـهم في الركـة التـي يراجـع حسـاباتها أو بيعهـا خـال مـدة المراجعـة. 3- لا يجـوز لمراجـع حسـابات الركـة القيـام بعمـل فنـي أو إداري أو استشـاري في الركـة التي يراجـع حسـاباتها أو لمصلحتهـا فيـما عدا مـا تحـدده اللوائح. 4- لمراجـع الحسـابات -في أي وقـت- الاطـاع عـلى وثائـق الركـة وسـجاتها المحاسـبية والمسـتندات المؤيـدة لهـا، وله طلب البيانـات والإيضاحات التي يرى ضرورة الحصـول عليها للتحقق مـن أصـول الركـة والتزاماتهـا، وغـير ذلـك ممـا يدخـل في نطاق عملـه. وعـلى مدير الركـة أو مجلس إدارتهـا تمكينـه مـن أداء واجبـه. وإذا صـادف مراجـع الحسـابات صعوبـة في هـذا الشـأن أثبـت ذلك في تقريـر يقـدم إلى المديـر أو مجلـس الإدارة. فـإذا لم ييسر المديـر أو مجلس الإدارة عمل مراجع الحسـابات، وجـب عليـه أن يطلـب منهـم دعـوة الـركاء أو المسـاهمين إلى الاجتـماع أو الجمعية العامـة إلى الانعقاد -بحسـب الأحـوال- للنظـر في الأمـر. ويجـوز لمراجـع الحسـابات توجيـه هـذه الدعـوة إذا لم يوجههـا مـن تاريـخ طلـب مراجع الحسـابات. ً المديـر أو مجلـس الإدارة خـال (ثاثـين) يومـا 5- عـلى مراجـع الحسـابات أن يقـدم إلى الـركاء أو الجمعيـة العامـة في اجتماعهـا السـنوي أو لمعايير المراجعـة المعتمدة في المملكـة، ويضمنه ً عـن القوائـم الماليـة للركة يعد وفقـا ً المسـاهمين، تقريـرا موقـف إدارة الركـة مـن تمكينـه مـن الحصـول عـلى البيانـات والإيضاحـات التـي طلبهـا، ومـا يكـون قـد تبـين لـه مـن مخالفـات لأحـكام النظـام أو عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس في حـدود 25 الفهرس اختصاصـه، ورأيـه في مـدى عدالـة القوائـم المالية للركة. ويجـب أن يتلو مراجع الحسـابات تقريره أو لـه في اجتـماع الجمعيـة العامـة السـنوي، أو أن يعـرض التقرير بالتمرير بحسـب ً أن يسـتعرض ملخصـا لأحـكام النظام. ً الأحـوال، ووفقـا 6- لا يجـوز لمراجـع الحسـابات أن يفـي إلى الـركاء أو المسـاهمين في غـير الجمعيـة العامـة أو إلى ً الغـير مـا وقـف عليـه مـن أسرار الركـة بسـبب قيامـه بعملـه، وإلا جـازت مطالبتـه بالتعويـض فضا عـن الحـق في عزله. عـما ورد في تقريـره، وعـن كل ضرر يصيـب الركـة أو ً 7- يكـون مراجـع الحسـابات مسـؤولا الـركاء أو المسـاهمين أو الغـير بسـبب الأخطـاء التي تقع منـه في أداء عملـه. وإذا كان للركة أكثر من ـن يثبـت منهـم عـدم اشـتراكه في الخطـأ الموجـب َ مراجـع حسـابات، كانـوا مسـؤولين بالتضامـن، إلا م للمسؤولية. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 21 ===
المادة الحادية والعشرون: الرقابة على حسابات الشركة: للأحـكام المنصـوص عليهـا في ً للـركاء والمسـاهمين حـق الرقابـة عـلى حسـابات الركـة وفقـا . )1( النظـام وعقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس

=== المادة 22 ===
المادة الثانية والعشرون: توزيع الأرباح: 1- يجـوز توزيـع أربـاح سـنوية أو مرحليـة من الأربـاح القابلـة للتوزيع على الركاء أو المسـاهمين . )2( في شركات المسـاهمة والمسـاهمة المبسطة وذات المسـؤولية المحدودة فيـما يتعلـق بـركات المسـاهمة المدرجـة، فقـد وردت أحقيـة المسـاهمين في الحصـول عـلى المعلومـات في المـادة السادسـة )1( مـن لائحـة حوكمـة الـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عليهـا مـن خـال موقـع الهيئـة: .) www.cma.org.sa( فيما يتعلق بركات المساهمة المدرجة، فقد وردت أحقية المساهمين في الحصول على الأرباح في المادة التاسعة من لائحة حوكمة )2( .) www.cma.org.saالركات الصادرة عن مجلس هيئة السـوق المالية، ويمكن الاطاع عليها من خال موقع الهيئة: ( 26 الفهرس 2- إذا وزعـت أربـاح عـلى الـركاء أو المسـاهمين بالمخالفة لحكـم الفقرة (1) من هـذه المادة، جاز لدائنـي الركـة مطالبتهـا، وللركـة مطالبـة كل شريـك أو مسـاهم -ولـو كان حسـن النيـة- بـرد مـا قبضـه منها. لأحـكام الفقـرة (1) مـن ً 3- لا يلـزم الريـك أو المسـاهم بـرد الأربـاح التـي وزعـت عليـه وفقـا هـذه المـادة ولـو منيـت الركـة بخسـائر في الفـترات التالية. - تحدد اللوائح الضوابط الازمة لتنفيذ ما ورد في هذه المادة.4 اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 47 ===
المادة السابعة والأربعون: متطلبات توزيع أرباح مرحلية يجـوز للركـة توزيـع أربـاح مرحليـة على مسـاهميها بشـكل نصف سـنوي أو ربع سـنوي، إذا نص نظامها الأسـاس على جـواز ذلك، بعد اسـتيفاء المتطلبـات التالية: . ً د سنويا َّ ) أن تفوض الجمعية العامة العادية إلى المجلس توزيع أرباح مرحلية بموجب قرار يجد1 2) أن تكون الركة ذات ربحية جيدة ومنتظمة. ) أن يتوافر لديها سيولة معقولة وتستطيع أن تتوقع بدرجة معقولة مستوى أرباحها.3 لآخر قوائم ماليـة مراجعة، كافية لتغطية الأربـاح المقترح توزيعها، ً 4) أن يتوفـر لـدى الركـة أربـاح قابلـة للتوزيع وفقا بعـد خصـم مـا تم توزيعه ورسـملته من تلك الأربـاح بعد تاريخ هـذه القوائم المالية. 27 الفهرس

=== المادة 48 ===
المادة الثامنة والأربعون: الإفصاح عن الأرباح في تقرير مجلس الإدارة عت على المسـاهمين ّ ز ُ عـلى مجلـس الإدارة أن يضمـن تقريره السـنوي المقدم للجمعية العامة للركة نسـب الأرباح التي و خـال الفـترات المختلفـة مـن السـنة الماليـة إضافـة إلى نسـبة الأربـاح المقـترح توزيعهـا في نهايـة السـنة المالية وإجمـالي هذه الأرباح.

=== المادة 49 ===
المادة التاسعة والأربعون: ضوابط توزيع أرباح مرحلية ـد توزيـع الأربـاح عـلى حسـاب الأربـاح المبقـاة المتراكمـة مـن السـنوات السـابقة أو الاحتياطيـات القابلـة للتوزيع ّ قي ُ أ) ي المكونـة مـن الأربـاح أو كليهـما، وعـلى الركـة أن تراعـي التسلسـل والانتظـام في كيفيـة ونسـب توزيع الأرباح بحسـب الإمكانيـات والسـيولة المتوافـرة لـدى الركـة، وعـلى مجلـس الإدارة الإفصـاح والإعـان عـن نسـب الأربـاح الدوريـة المنتظمـة التـي يتقـرر توزيعهـا عـلى المسـاهمين في مواعيدها. ومن دون تأخير عند اتخاذ قرار توزيع الأرباح المرحلية. ً ب) يجب على الركة أن تفصح للهيئة والجمهور فورا

=== المادة 23 ===
المادة الثالثة والعشرون: تقاسم الأرباح والخسائر: 1- يتقاسـم جميـع الـركاء الأربـاح والخسـائر بحسـب نسـبة حصـة كل منهـم في رأس المـال، فإن اتفـق عـلى حرمـان أي منهـم مـن الربح أو على إعفائه من الخسـارة، عـد هذا الاتفـاق كأن لم يكن. ومع ذلـك، يجـوز الاتفـاق في عقـد تأسـيس الركة على تفاوت نسـب الـركاء في الأرباح والخسـائر. 2- يجـوز الاتفـاق عـلى إعفـاء الريـك الذي لم يقدم غير عمله من المسـاهمة في الخسـارة برط ألا يكـون قد تقـرر له أجر عـن عمله.

=== المادة 24 ===
المادة الرابعة والعشرون: نصيب الشريك بالعمل في الربح والخسارة: لنصيبه ً إذا كانـت حصـة الريـك مقصـورة عـلى عملـه، ولم يتضمـن عقد تأسـيس الركة تحديـدا لحصـة أقـل شريـك في رأس مـال الركـة. وإذا قـدم ً في الربـح أو الخسـارة، كان نصيبـه فيهـما مماثـا الريـك -إضافـة إلى عملـه- حصـة نقديـة أو عينيـة كان لـه نصيـب في الربـح أو الخسـارة عـن حصتـه بالعمـل ونصيـب آخـر عـن حصتـه النقديـة أو العينية.

=== المادة 25 ===
المادة الخامسة والعشرون: انتقال ملكية الحصص وتداول الأسهم: 1- تنتقـل ملكيـة الحصـص في شركة التضامن وشركة التوصية البسـيطة والركة ذات المسـؤولية المحـدودة بالقيـد لـدى السـجل التجـاري، ولا يعتـد بنقـل ملكيـة الحصـة في مواجهـة الركـة أو الغير إلا مـن تاريخ هـذا القيد. 28 الفهرس 2- تتـداول أسـهم شركـة المسـاهمة غـير المدرجة في السـوق المالية وشركة المسـاهمة المبسـطة بالقيد مـن النظـام، ولا يعتـد بنقـل المـادة (الثانيـة عـشرة بعـد المائـة)في سـجل المسـاهمين المنصـوص عليـه في ملكيـة السـهم في مواجهـة الركـة أو الغـير إلا مـن تاريـخ هـذا القيد. لأحـكام نظـام السـوق الماليـة ً 3- تتـداول أسـهم شركـة المسـاهمة المدرجـة في السـوق الماليـة وفقـا ولوائحـه التنفيذيـة. 29 الفهرس الفصل الثالث إدارة الشركة )11و(

=== المادة 26 ===
المادة السادسة والعشرون: واجبات العناية والولًاء: يجـب عـلى مديـر الركـة، أو عضـو مجلـس إدارتهـا، الالتـزام بواجبـات العنايـة والـولاء، وبوجـه خـاص مـا يأتي: أ- ممارسة مهماته في حدود الصاحيات المقررة له. ب- العمل على مصلحة الركة، وتعزيز نجاحها. ج- اتخاذ القرارات أو التصويت عليها باستقال. . )1( د- بذل العناية والاهتمام والحرص والمهارة المعقولة والمتوقعة هـ- تُجنب حالات تعارض المصالح. في الأعمال والعقود التي تتم لحسـاب )2( و- الإفصـاح عـن أي مصلحـة لـه مباشرة أو غير مبـاشرة الر كة. ز- عدم قبول أي منفعة ممنوحة له من الغير فيما له عاقة بدوره في الركة. وتحدد اللوائح الأحكام الخاصة بهذه المادة. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 27 ===
المادة السابعة والعشرون: تعارض المصالح والمنافسة واستغلال الأصول: (هـ67) )64(هـ )20و( )18و( )16و( )12و( )71ن( 1- لا يجـوز لمديـر الركـة، ولا لعضـو مجلـس إدارتهـا، أن تكـون لـه أي مصلحـة مبـاشرة أو غـير مبـاشرة في الأعـمال والعقـود التـي تتـم لحسـاب الركـة، إلا بترخيص من الـركاء أو الجمعيـة العامة أو المسـاهمين أو مـن يفوضونه. 2- لا يجـوز لمديـر الركـة، ولا لعضـو مجلـس إدارتهـا، أن يشـترك في أي عمـل مـن شـأنه منافسـة الركـة أو أن ينافـس الركـة في أي مـن فـروع النشـاط الـذي تزاولـه، إلا بترخيـص مـن الـركاء أو الجمعيـة العامـة أو المسـاهمين أو مـن يفوضونـه. 3- لا يجـوز لمديـر الركـة، ولا لعضـو مجلـس إدارتهـا، اسـتغال أصـول الركـة أو معلوماتهـا في مجلـس إدارتهـا أو المعروضـة عـلى ً أو عضـوا ً أو الفـرص الاسـتثمارية المعروضـة عليـه بصفتـه مديـرا الركـة لتحقيـق مصلحـة لـه مبـاشرة أو غـير مبـاشرة. ) و(2) و(3) من هذه المادة.- تحدد اللوائح الضوابط الازمة لتنفيذ ما ورد في الفقرات (14 ) من هذه المادة على الآتي:5- لا يسري حكم الفقرة (1 لمنافسة عامة. ً أ- الأعمال والعقود التي تتم وفقا ب- الأعـمال والعقـود التـي تهدف إلى تلبية الاحتياجات الشـخصية إذا تمت بالأوضاع والروط نفسـها التـي تتبعهـا الركة مع عموم المتعاملـين والمتعاقدين وكانت ضمن نشـاط الركة المعتاد. ج- أي أعمال أو عقود أخرى تحددها اللوائح بما لا يتعارض مع مصلحة الركة. 6- يحـق للركـة في حـال مخالفـة مديرهـا أو عضـو مجلـس إدارتهـا الفقـرة (1) مـن هـذه المـادة، المطالبـة أمـام الجهـة القضائيـة المختصـة بإبطـال العقـد، وإلزامه بـأداء أي ربـح أو منفعة تحققـت له من ذلك. 7- يحـق للركـة في حـال مخالفـة مديرهـا أو عضـو مجلـس إدارتهـا الفقـرة (2) مـن هـذه المـادة، المطالبـة أمـام الجهـة القضائيـة المختصـة بالتعويـض المناسـب. 32 الفهرس اللائحة التنفيذية لنظام الشركات على تفويض من الجمعية العامة في الأعمال والعقود ً

=== المادة 63 ===
المادة الثالثة والستون: الأعمال والعقود التي لًا تتطلب ترخيصا مـن قبيـل المصلحـة المبـاشرة وغير المباشرة التي يجـب الحصول على ترخيـص الجمعية العامة العاديـة فيها الأعمال ّ عـد ُ لا ت والعقـود التـي تتـم لتلبيـة الاحتياجـات الشـخصية إذا تمـت بنفـس الأوضـاع والـروط التـي تتبعهـا الركـة مـع عموم المتعاقديـن والمتعاملـين وكانـت هذه الأعـمال والعقود ضمن نشـاط الركـة المعتاد. (هـ67) (هـ65) على تفويض من الجمعية العامة- ً

=== المادة 64 ===
المادة الرابعة والستون: ترخيص مجلس إدارة الشركة -بناء ) مـن المـادة السـابعة والعرين أ) للجمعيـة العامـة العاديـة الحـق في تفويـض صاحيـة الترخيـص الـواردة في الفقـرة (1 للـروط التالية: ً مـن نظـام الـركات إلى مجلـس إدارة الركـة، عـلى أن يكـون التفويـض وفقـا 34 الفهرس 1 % من إيرادات 1. أن يكـون إجمـالي مبلـغ العمـل أو العقـد -أو مجمـوع الأعمال والعقـود خال السـنة المالية- أقل مـن 10 مايين ريال سـعودي. لآخـر قوائـم ماليـة مراجعة عـلى أن يكون أقـل من ً الركـة وفقـا . أن يقع العمل أو العقد ضمن نشاط الركة المعتاد.2 تفضيليـة لعضـو مجلـس الإدارة وأن تكـون بنفـس الأوضـاع والـروط التي ً 3. أن لا يتضمـن العمـل أو العقـد شروطـا تتبعهـا الركـة مع عمـوم المتعاملـين والمتعاقدين. 4. أن لا يكـون العمـل أو العقـد مـن ضمـن الأعـمال والعقـود الاستشـارية التـي يقـوم بهـا عضـو المجلـس - بموجـب .المـادة الثامنـة مـن هـذه اللائحـةترخيـص مهنـي - لصالـح الركـة وفـق ) مـن الفقـرة (أ) مـن حسـاب التعامـات الـواردة في الفقـرة الفرعيـة (1 )1( ب) يتحمـل عضـو مجلـس الإدارة مسـؤولية هـذه المـادة التـي يكـون لـه مصلحـة مبـاشرة أو غـير مبـاشرة فيهـا خـال السـنة الماليـة الواحدة. ) مـن المادة السـابعة والعرين ج) للجمعيـة العامـة العاديـة الحـق في تفويـض صاحيـة الترخيـص الـواردة في الفقرة (2 مـن نظـام الـركات إلى مجلـس إدارة الركـة، عـلى أن يحـدد قرار الجمعيـة العامـة الأعمال والأنشـطة المنافسـة التي يجوز للمجلـس الترخيـص فيهـا خال مـدة التفويض. د) تكـون مـدة التفويـض بحـد أقـى سـنة واحـدة مـن تاريـخ موافقـة الجمعيـة العامـة العاديـة عـلى تفويـض صاحيتها ) مـن المـادة السـابعة والعريـن مـن نظام الركات إلى مجلـس إدارة الركـة أو حتى نهاية الـواردة في الفقرتـين (1) و(2 دورة مجلـس إدارة الركـة المفـوض، أيهما أسـبق. ظر على أي من أعضاء مجلس الإدارة التصويت على بندي التفويض وإلغاء التفويض في الجمعية العامة العادية. ُ هـ) يح ظـر عـلى عضـو مجلـس الإدارة التصويـت عـلى قـرار الجمعيـة العامـة أو مجلـس الإدارة المفوض في الأعـمال والعقود ُ و) يح التـي تتـم لحسـاب الركـة إذا كانـت له مصلحة مباشرة أو غير مباشرة فيها، أو في اشـتراك عضو مجلـس الإدارة في عمل مـن شـأنه منافسـة الركة، أو منافسـتها في أحد فروع النشـاط الـذي تزاوله. ـن تلـك َّ ضم ُ ز) للجمعيـة العامـة العاديـة الحـق في إضافـة شروط أخـرى إلى الـروط الـواردة في هـذه المـادة، عـلى أن ت . )2( الـروط في سياسـة تعـارض المصالـح المشـار إليهـا في المـادة الحاديـة والأربعـين مـن لائحـة حوكمـة الـركات المـراد بالمسـؤولية هـي: أي مسـؤولية، أو خسـارة، أو ضرر، أو مطالبـة، أو مصروفـات مهـما كان نوعهـا أو طبيعتهـا سـواء )1( كانـت مبـاشرة، أو غـير مبـاشرة، أو تبعيـة، أو غـير ذلـك. وهـذا التعريـف خـاص بـما إذا ورد المصطلـح في لوائـح هيئة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عـلى قائمـة المصطلحات المسـتخدمة في لوائـح هيئة السـوق الماليـة وقواعدها من خال موقـع الهيئة: .) www.cma.org.sa( ونصهـا: «يضـع مجلـس الإدارة سياسـة مكتوبـة وواضحـة للتعامـل مع حالات تعـارض المصالـح الواقعة أو المحتمـل وقوعها )2( التـي يمكـن أن تؤثـر في أداء أعضـاء مجلـس الإدارة أو أعضـاء لجانـه أو الإدارة التنفيذيـة أو غيرهـم مـن العاملـين في الركـة 1. التأكيد عنـد تعاملهـم مـع الركـة أو مـع أصحـاب المصالح الآخرين، عـلى أن تتضمن هذه السياسـة بصفـة خاصة ما يـي: عـلى أعضـاء مجلـس الإدارة وأعضـاء لجانـه وكبـار المسـاهمين وكبـار التنفيذيـين وغيرهـم مـن العاملـين في الركـة بـرورة لأحـكام نظـام الـركات ً تُجنـب الحـالات التـي تـؤدي إلى تعـارض مصالحهـم مـع مصالـح الركـة، والتعامـل معهـا وفقـا 3. إجـراءات 2. تقديـم أمثلـة توضيحيـة لحـالات تعـارض المصالـح تتناسـب مـع طبيعـة نشـاط الركـة. ولوائحـه التنفيذيـة. واضحـة للإفصـاح عـن تعـارض المصالـح في الأعـمال التـي قـد ينشـأ عنهـا تعـارض في المصالـح، والحصـول عـلى الترخيـص 4. الإلـزام بالإفصـاح الدائـم عـن الحـالات التـي قـد تـؤدي إلى تعـارض في المصالـح أو عنـد وقـوع هـذا أو الموافقـة الازمـة. 6. إجـراءات التعارض.5. الإلـزام بالامتنـاع عـن التصويـت أو المشـاركة في اتخـاذ القـرار عنـد وجـود تعـارض في المصالـح. >واضحـة عنـد تعاقـد الركـة أو تعاملهـا مـع طـرف ذي عاقة، على أن يشـمل ذلـك إباغ الهيئـة والجمهور مـن دون أي تأخير 35 الفهرس (هـ67)

=== المادة 65 ===
المادة الخامسة والستون: الترخيص من الجمعية العامة في حـال عـدم قيـام الجمعيـة العامـة العاديـة بتفويـض صاحيـة الترخيـص الـواردة في المـادة الرابعـة والسـتين مـن هـذه الائحـة أو في حـال عـدم انطبـاق شروط منـح الترخيـص الـواردة في الفقرتـين (أ) و(ج) مـن المـادة الرابعة والسـتين من هـذه الائحـة، يجـب الحصـول عـلى الترخيـص مـن الجمعيـة العامـة العادية.

=== المادة 66 ===
المادة السادسة والستون: المصلحة غير المباشرة المصلحـة غـير مبـاشرة إذا كانـت الأعـمال والعقـود التـي تتـم لحسـاب الركـة يمكـن أن تحقـق فوائـد ماليـة أو غـير ّ عـد ُ ت ماليـة للفئـات التاليـة -عـلى سـبيل المثـال لا الحـصر-: . لأقارب عضو مجلس الإدارة.1 فيها أو ً 2. لركـة تضامـن أو توصيـة بسـيطة أو مسـؤولية محـدودة يكـون أي من أعضاء مجلـس الإدارة أو أقاربه شريـكا مـن مديريها. 3. لركـة مسـاهمة أو مسـاهمة مبسـطة يملـك فيهـا عضـو مجلـس الإدارة أو أي من أقاربـه متفرقين أو مجتمعين ما نسـبته 5 % أو أكثـر مـن إجمالي أسـهمها العادية. . لمنشأة -من غير الركات- يمتلك فيها عضو مجلس الإدارة أو أي من أقاربه أو يديرونها.4 في مجلس إدارتها أو من كبار تنفيذيها فيما عدا تابعي الركة. ً . لمنشأة أو شركة يكون العضو أو أي من أقاربه عضوا5 قصد بالأقارب المعنى الوارد في لائحة حوكمة الركات. ُ ولغرض تنفيذ هذه المادة، ي

=== المادة 67 ===
المادة السابعة والستون: رفض منح الترخيص أ) إذا رفـض مجلـس الإدارة منـح الترخيـص بموجـب المادة الرابعة والسـتين من هذه الائحة، فعـلى عضو مجلس الإدارة ت عضويتـه في المجلـس منتهيـة، مـا لم يقـرر العـدول عـن ّ ـد ُ تقديـم اسـتقالته خـال مهلـة يحددهـا مجلـس الإدارة، وإلا ع لنظـام الـركات ولوائحـه التنفيذية قبل انقضـاء المهلة ً العقـد أو التعامـل أو الأعـمال المنافسـة، أو توفيـق أوضاعـه طبقـا المحـددة من قبل مجلـس الإدارة. ب) إذا رفضـت الجمعيـة العامـة منـح الترخيـص بموجب المادة السـابعة والعرين مـن نظام الركات و المادة الخامسـة ت ّ د ُ والسـتين مـن هـذه الائحـة، فعـلى عضو مجلـس الإدارة تقديم اسـتقالته خال مهلة تحددهـا الجمعية العامـة، وإلا ع ً عضويتـه في المجلـس منتهيـة، مـا لم يقـرر العـدول عـن العقـد أو التعامـل أو الأعـمال المنافسـة، أو توفيـق أوضاعـه طبقـا لنظـام الـركات ولوائحـه التنفيذيـة قبـل انقضاء المهلـة المحددة مـن قبل الجمعيـة العامة. : )1(

=== المادة 28 ===
المادة الثامنة والعشرون: مسؤولية الإدارة 1- يكـون المديـر وأعضـاء مجلـس الإدارة مسـؤولين بالتضامـن عـن تعويـض الركـة أو الركاء أو المسـاهمين أو الغـير عـن الـرر الـذي ينشـأ بسـبب مخالفـة أحـكام النظـام أو عقـد تأسـيس الركـة لآخر ً 1 %مـن إجمـالي إيـرادات الركـة وفقا أو يزيـد عـلى ً بذلـك التعاقـد أو التعامـل، إذا كان هـذا التعاقـد أو التعامـل مسـاويا< 7. الإجـراءات التـي يتخذهـا مجلـس الإدارة إذا تبـين لـه الإخال بهذه السياسـة».قوائـم ماليـة سـنوية مراجعـة. فيـما يتعلـق بـركات المسـاهمة المدرجـة، فقـد وردت أحـكام مسـؤولية مجلـس الإدارة في المـادة العريـن مـن لائحـة حوكمـة )1( .) www.cma.org.saالـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عليهـا مـن خـال موقـع الهيئـة: ( 36 الفهرس أو نظامهـا الأسـاس، أو بسـبب مـا يصـدر منهـم مـن أخطـاء أو إهمـال أو تقصـير في أداء أعمالهم. وكل شرط يقـي بغـير ذلـك يعـد كأن لم يكـن. بذاتـه، أو مشـتركة عـلى جميـع المديرين ً أو عضـوا ً 2- تكـون المسـؤولية إمـا شـخصية تلحـق مديـرا بإجماعهـم، وإذا صـدر القـرار بأغلبيـة الآراء فا ً أو جميـع أعضـاء مجلـس الإدارة إذا كان القـرار صـادرا يسـأل المديـرون أو الأعضـاء المعارضـون متـى أثبتـوا اعتراضهـم صراحـة في محر الاجتـماع. ولا يعد للإعفـاء مـن المسـؤولية إلا إذا ثبت عدم ً الغيـاب عـن حضـور الاجتـماع الـذي يصـدر فيه القـرار سـببا علـم المديـر أو العضـو الغائـب بالقـرار أو عـدم تمكنـه مـن الاعـتراض عليه بعـد علمه به. 3- للركـة أن توفـر تغطيـة تأمينيـة لمديرهـا أو عضـو مجلس إدارتهـا خال مدة عملـه أو عضويته ضد أي مسـؤولية أو مطالبة تنشـأ بسـبب صفته. )30ن(

=== المادة 29 ===
المادة التاسعة والعشرون: دعوى الشركة والشريك أو المساهم: 1- للركـة أن ترفـع دعـوى المسـؤولية على المديـر أو أعضاء مجلـس الإدارة بسـبب مخالفة أحكام النظـام أو عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس، أو بسـبب مـا يصـدر منهم مـن أخطـاء أو إهمال أو تقصـير في أداء أعمالهـم، وينشـأ عنهـا أضرار عـلى الركـة، ويقـرر الـركاء أو الجمعيـة العامـة أو المسـاهمون رفـع هـذه الدعـوى وتعيـين من ينوب عـن الركة في مباشرتهـا. وإذا كانـت الركة في دور ً تُجـاه الركـة وفقاالتصفيـة تـولى المصفـي رفـع الدعـوى. وفي حـال افتتـاح أي مـن إجـراءات التصفيـة . ً لنظـام الإفـاس، يكـون رفـع هـذه الدعوى ممـن يمثلهـا نظاما 2- يجـوز لريـك أو مسـاهم أو أكثـر يمثلـون (خمسـة في المائة) مـن رأس مال الركـة، ما لم ينص عقـد تأسـيس الركـة أو نظامهـا الأسـاس عـلى نسـبة أقـل، رفـع دعـوى المسـؤولية المقـررة للركة في حـال عـدم قيـام الركة برفعها، مع مراعاة أن يكون الهدف الأسـاس من رفـع الدعوى تحقيق مصالح أو ً الركـة، وأن تكـون الدعـوى قائمـة على أسـاس صحيـح، وأن يكون المدعي حسـن النيـة، وشريكا في الركـة وقت رفـع الدعوى. ً مسـاهما 3- يشـترط لرفـع الدعـوى المشـار إليهـا في الفقـرة (2) مـن هـذه المـادة؛ إبـاغ مديـر الركـة أو على ً أعضـاء مجلـس إدارتهـا -بحسـب الأحـوال- بالعـزم عـلى رفـع الدعـوى قبـل (أربعـة عـر) يومـا الأقـل مـن تاريـخ رفعها. 4- للريـك أو المسـاهم رفـع دعـواه الشـخصية عـلى المديـر أو أعضـاء مجلـس الإدارة إذا كان من شـأن الخطـأ الـذي صـدر منهم إلحـاق ضرر خـاص به. 37 الفهرس

=== المادة 30 ===
المادة الثلاثون: عدم سماع الدعوى: 1- لا تحـول موافقـة الـركاء أو الجمعية العامة أو المسـاهمين -بحسـب الأحوال- عـلى إبراء ذمة من النظام.للمادة (التاسـعة والعشريـن) ً المديـر أو أعضـاء مجلـس الإدارة دون إقامـة الدعاوى وفقا 2- فيـما عـدا حالتـي التزويـر والاحتيـال، لا تسـمع دعـوى المسـؤولية بعد مي (خمس) سـنوات مـن تاريـخ انتهـاء السـنة الماليـة للركـة التـي وقـع فيهـا الفعـل الضـار أو (ثـاث سـنوات مـن انتهـاء عمـل المديـر أو عضويـة العضـو في مجلـس الإدارة المعنـي، أيهـما أبعـد.

=== المادة 31 ===
المادة الحادية والثلاثون: قاعدة تقييم القرارات: ت عليه ّ يعـد مديـر الركـة أو عضـو مجلـس إدارتهـا قـد أدى واجبـه في القـرار الذي اتخـذه أو صـو بحسـن نيـة، في حال تحقـق الآتي: أ- إذا لم يكن له مصلحة في موضوع القرار. بموضوع القرار إلى الحد المناسب في الظروف المحيطة وفق اعتقاده المعقول. ّ ب- إذا أحاط وألم وبعقانية أن القرار يحقق مصالح الركة. ً ج- إذا اعتقد جازما ويقـع عـبء إثبـات خـاف ذلك عـلى المدعي. ويقصـد بالقـرار لأغراض هـذه المـادة التصرف أو عـدم التـصرف في أمـر يتعلق بأعـمال الركة.

=== المادة 32 ===
المادة الثانية والثلاثون: نفقات إقامة دعوى المسؤولية: عـلى طلـب الريـك أو المسـاهم تحميـل الركـة النفقـات التـي ً للجهـة القضائيـة المختصـة بنـاء كانـت نتيجتها، إذا أقـام الدعوى بحسـن نيـة، وكان من مصلحة ً تكلفهـا لإقامـة دعـوى المسـؤولية أيـا الركـة إقامـة هـذه الدعوى. )34(ن

=== المادة 33 ===
المادة الثالثة والثلاثون: التنفيذ على أرباح الشريك أو المساهم: للدائـن الشـخصي للريـك أو المسـاهم أن يطلـب مـن الجهـة القضائيـة المختصـة أن يتقـاضى حقه مـن نصيـب الريـك أو المسـاهم المديـن في صـافي الأربـاح الموزعـة. فـإذا انقضـت الركـة انتقـل حق الدائـن إلى نصيـب مدينـه فيـما يفيـض مـن أموالها بعـد سـداد ديونها. 38 الفهرس : )1(

=== المادة 34 ===
المادة الرابعة والثلاثون: التنفيذ على الحصص والأسهم مـع مراعـاة أحـكام نظـام ضـمان الحقـوق بالأمـوال المنقولـة، والأنظمـة الأخـرى ذات العاقـة، من المـادة (الثالثـة والثلاثين) عـن الحـق المشـار إليـه في ً للدائـن الشـخصي للريـك أو المسـاهم -فضـا النظـام- أن يطلـب مـن الجهـة القضائيـة المختصـة مـا يـأتي: أ- بيـع مـا يلـزم مـن حصـص ذلـك الريـك ليتقـاضى حقـه مـن حصيلـة بيعهـا، ويكـون لباقـي لأحـكام النظـام. ً الـركاء الحـق في اسـترداد تلـك الحصـص وفقـا ب- بيـع مـا يلـزم مـن أسـهم ذلك المسـاهم ليتقاضى حقه مـن حصيلـة بيعها. ويكون للمسـاهمين -في شركـة المسـاهمة غـير المدرجـة في السـوق الماليـة وشركة المسـاهمة المبسـطة- الأولويـة في شراء تلك مـن تاريـخ عرضهـا للبيـع إذا نـص نظـام الركـة الأسـاس عـلى ً الأسـهم خـال (خمسـة عـر) يومـا ذلك. وردت أحـكام التنفيـذ عـلى حصـص الملكيـة في الـركات والأوراق الماليـة في المادتـين الخامسـة والخمسـين والحاديـة والسـتين )1( .1433هـ/8/13مـن نظـام التنفيـذ الصـادر بالمرسـوم الملكـي رقـم (م/53) وتاريـخ 39 الفهرس الباب الثاني شركة التضامن 40 الفهرس الفصل الأول أحكام عامة

=== المادة 35 ===
المادة الخامسة والثلاثون: تعريف شركة التضامن: شركـة التضامـن: هـي شركـة يؤسسـها شـخصان أو أكثر مـن ذوي الصفـة الطبيعيـة أو الاعتبارية في جميع أموالهم وبالتضامن عن ديون الركة والتزاماتها، ويكتسـب ً يكونون فيها مسـؤولين شـخصيا الريـك فيها صفـة التاجر. 41 الفهرس الفصل الثاني تأسيس شركة التضامن

=== المادة 36 ===
المادة السادسة والثلاثون: بيانات عقد التأسيس: يجب أن يشتمل عقد تأسيس شركة التضامن بصفة خاصة على البيانات الآتية: أ- أسماء الركاء، وبياناتهم. ب- اسم الركة. ج- المركز الرئيس للركة. د- غرض الركة. بالحصـة التـي تعهـد كل شريـك ٍ كاف ٍ هــ- رأس مـال الركـة وتوزيعـه عـلى الـركاء، وتعريـف بتقديمهـا وموعـد اسـتحقاقها. و- مدة الركة، إن وجدت. ز- إدارة الركة. ح- قرارات الركاء، والنصاب الازم لصدورها. ط- كيفية توزيع الأرباح والخسائر بين الركاء. ي- تاريخ بدء السنة المالية وانتهائها. ك- انقضاء الركة. ـركاء عـلى تضمينها في عقد تأسـيس الركة ل- أي أحـكام أو شروط أو بيانـات أخـرى يتفـق ال ولا تتعـارض مع أحـكام النظام. 42 الفهرس الفصل الثالث إدارة شركة التضامن

=== المادة 37 ===
المادة السابعة والثلاثون: صلاحيات الإدارة: 1- يتـولى إدارة شركـة التضامـن الـركاء فيهـا، ويحـدد الشـخص ذو الصفـة الاعتباريـة ممثلـه في الإدارة. ويجـوز أن يتفـق الـركاء في عقـد تأسـيس الركة أو في عقد مسـتقل، على تعيـين مدير أو أكثر منهـم أو مـن غيرهم. كانـوا مـن الـركاء أو مـن غيرهـم- دون تحديـد اختصـاص كل ً 2- إذا تعـدد المديـرون -سـواء بأي ً منهـم ودون أن ينـص عـلى عـدم جـواز انفـراد أي منهم بـالإدارة، كان لكل منهـم أن يقوم منفـردا في ً عمـل مـن أعـمال الإدارة، ويكـون لباقـي المديريـن الاعـتراض عـلى أي عمـل قبـل أن يكـون ملزمـا مواجهـة الغـير، وفي هـذه الحالـة تكون العـرة بأغلبيـة آراء المديرين، فإذا تسـاوت الآراء وجب عرض مـن النظام.للـمادة (الثامنـة والثلاثين) ً الأمـر عـلى الـركاء لإصـدار قـرار في شـأنه وفقـا 3- يبـاشر المديـر -أو المديـرون إذا تعـددوا- جميـع أعـمال الإدارة التـي تدخـل في غـرض الركة، ويمثلهـا أمـام القضـاء وهيئـات التحكيـم والغـير، ما لم ينـص عقد تأسـيس الركة صراحة عـلى تقييد سـلطاته. وفي جميـع الأحـوال تلتـزم الركـة بـكل عمـل يجريـه المديـر باسـمها وفي حـدود غرضها، إلا إذا كان مـن تعامـل معـه سيء النية. )37ن(

=== المادة 38 ===
المادة الثامنة والثلاثون: قرارات الشركاء: بتعديل عقد تأسـيس الركة ً تصدر قرارات الركاء بالأغلبية العددية، إلا إذا كان القرار متعلقا ركاء، ما لم ينص في عقد التأسـيس على غير ذلك.فيجـب أن يصـدر بإجمـاع ال

=== المادة 39 ===
المادة التاسعة والثلاثون: الأعمال المحظورة على المدير: يحظـر عـلى المديـر أن يبـاشر الأعـمال التـي تتجـاوز غـرض الركـة إلا بقرار مـن الـركاء أو بنص صريـح في عقـد تأسـيس الركـة. ويـسري هـذا الحظر بصفـة خاصة عـلى الأعـمال الآتية: أ- إنشاء فروع الركة، أو إغاقها. ب- الترعات، ما عدا الترعات الصغيرة المعتادة. ج- كفالة الركة للغير. د- التصالح على حقوق الركة. 43 الفهرس هـ- بيع عقارات الركة أو رهنها، إلا إذا كان البيع مما يدخل في غرض الركة. و- بيع محل الركة التجاري (المتجر) أو رهنه. عن الركة. ً ز- الاقتراض نيابة )13و(

=== المادة 40 ===
المادة الأربعون: منافسة الشركة: من ً لا يجـوز للريـك -دون موافقـة باقـي الـركاء- أن يـمارس لحسـابه أو لحسـاب الغـير نشـاطا ً أو عضـو مجلـس إدارة في شركـة تنافسـها أو مالكا ً أو مديـرا ً نـوع نشـاط الركـة، ولا أن يكـون شريـكا لحصـص أو أسـهم تمثـل نسـبة مؤثـرة في شركة أخرى تمارس النشـاط نفسـه. وإذا أخـل الريك بذلك كان للركـة أن تطلـب مـن الجهـة القضائيـة المختصـة أن تعـد التصرفـات التـي قام بها لحسـابه الخاص عن ذلـك- مطالبتـه بالتعويض. ً قـد تمـت لحسـاب الركـة، وللركة -فضـا اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 41 ===
المادة الحادية والأربعون: صلاحيات الشريك غير المدير: كـة. ويجـوز لـه -أو لمـن يفوضـه- أن يطلـع لا يجـوز للريـك غـير المديـر أن يتدخـل في إدارة الر مرتـين خـال السـنة الماليـة على سـير أعـمال الركـة، وأن يفحـص سـجاتها ووثائقها، وأن يسـتخرج عـن حالـة الركـة الماليـة مـن واقع هـذه السـجات والوثائـق، وأن يقـدم الآراء إلى مدير ً موجـزا ً بيانـا الركـة. وكل اتفـاق عـلى غـير ذلـك يعـد كأن لم يكن.

=== المادة 42 ===
المادة الثانية والأربعون: عزل المدير: في عقد تأسـيس ً معينا ً 1- مـا لم ينـص عقـد تأسـيس الركـة على غـير ذلـك، إذا كان المدير شريـكا في عقـد مسـتقل ً الركـة فـا يجـوز عزلـه إلا بقـرار يصـدر بإجمـاع الـركاء الآخريـن، وإذا كان معينـا جـاز عزلـه بقرار يصـدر بالأغلبيـة العدديـة للركاء. 44 الفهرس في عقد تأسـيس الركة أو في عقد مسـتقل، ً كان معينا ً 2- إذا كان المديـر مـن غـير الركاء، سـواء جـاز عزله بقرار يصـدر بالأغلبيـة العددية للركاء. 3- يجـوز -بحكـم نهائـي من الجهـة القضائية المختصة- عزل المدير المعين في عقد تأسـيس الركة كان من الركاء أو من غيرهم. ً أو في عقد مسـتقل، سـواء 4- لا يترتب على عزل المدير حل الركة، ما لم ينص في عقد تأسيس الركة على ذلك.

=== المادة 43 ===
المادة الثالثة والأربعون: اعتزال المدير: كان مـن الـركاء أو مـن غيرهـم أن يعتـزل الإدارة، بـرط أن يبلـغ ً 1- لمديـر الركـة سـواء على الأقـل، ما لم ينـص عقد تأسـيس الركة ً الـركاء كتابـة باعتزالـه قبـل موعـد نفـاذه (بسـتين) يومـا عن التعويـض عن الأضرار التـي ترتبت ً أو العقـد المسـتقل بتعيينـه عـلى غـير ذلـك، وإلا كان مسـؤولا عـلى اعتزاله. - لا يترتب على اعتزال المدير حل الركة، ما لم ينص عقد تأسيس الركة على ذلك.2 45 الفهرس الفصل الرابع الحصص والشركاء في شركة التضامن

=== المادة 44 ===
المادة الرابعة والأربعون: حصص الشركاء والتنازل عنها: - لا يجوز أن تكون حصص الركاء ممثلة في صكوك قابلة للتداول.1 2- لا يجوز للريك أن يتنازل عن حصصه، كلها أو بعضها، إلا بمراعاة القيود التي ينص عليها كل اتفـاق عـلى التنـازل عـن الحصـص ً عقـد تأسـيس الركـة أو بموافقـة باقـي الـركاء. ويعـد باطـا دون مراعـاة القيـود أو موافقـة الـركاء. ويجب قيد وشـهر هـذا التنازل لدى السـجل التجاري. 3- يجـوز للريـك أن يتنـازل للغـير عـن الحقـوق الماليـة المتصلـة بحصتـه في الركـة، ولا يكـون لهـذا التنـازل أثـر إلا بـين طرفيـه.

=== المادة 45 ===
المادة الخامسة والأربعون: انضمام الشريك أو انسحابه أو إخراجه أو تنازله: في جميـع أموالـه ً شـخصيا ً 1- إذا انضـم شريـك جديـد إلى الركـة بحصـة جديـدة كان مسـؤولا وبالتضامـن مـع باقـي الـركاء عـن ديـون الركـة السـابقة والاحقـة لانضمامـه. ومـع ذلـك، يجـوز الاتفـاق عـلى إعفائـه مـن المسـؤولية عـن الديـون السـابقة بإجمـاع الـركاء، ويـسري هـذا الاتفـاق في مواجهـة الدائنـين مـن تاريـخ قيـده وشـهره لـدى السـجل التجـاري. عـن الديون التي تنشـأ في ً خـرج منهـا فا يكون مسـؤولا ُ 2- إذا انسـحب شريـك مـن الركـة أو أ عـن الديون التي ً ذمتهـا بعـد قيـد وشـهر انسـحابه أو إخراجـه لدى السـجل التجاري، ويظل مسـؤولا بموافقة باقـي الركاء ودائنـي الركة. َ عـف ُ نشـأت قبـل ذلـك، ما لم ي ـل دائنـي الركـة عـن َ ب ِ ق ً ل لـه مسـؤولا َ 3- إذا تنـازل أحـد الـركاء عـن حصتـه، فيكـون المتنـاز ل دائنـي الركة إلا َ ب ِ عـن الديـون ق ً ل مسـؤولا ِ ديونهـا السـابقة والاحقـة لانضمامـه، ولا يكـون المتنـاز مـن تاريخ إباغ الركة لهـم بذلك، وفي ً إذا اعترضـوا عـلى إعفائـه من المسـؤولية خـال (ثاثين) يوما بالتضامن عـن الديـون السـابقة لتنازله. ً ل مسـؤولا ِ حـال الاعـتراض يكـون المتنـاز

=== المادة 46 ===
المادة السادسة والأربعون: إجراءات الًانسحاب والإخراج: 1- مـا لم ينـص عقـد تأسـيس الركـة عـلى غـير ذلـك، للريـك الانسـحاب مـن الركـة بإرادته عـلى الأقـل مـن التاريـخ الـذي حـدده ً المنفـردة بـرط إبـاغ باقـي الـركاء بذلـك قبـل (سـتين) يومـا نسـحاب.لا 46 الفهرس 2- يجـوز الاتفـاق في عقـد تأسـيس الركـة عـلى إجراءات إخـراج الـركاء منهـا. وإذا لم يتضمن العقـد ذلـك، جـاز للأغلبيـة العدديـة للـركاء التقـدم بطلـب إلى الجهـة القضائيـة المختصـة لإخـراج شريـك أو أكثـر مـن الركـة إذا كانـت هنـاك أسـباب مروعـة تدعـو إلى ذلـك، وتظـل الركـة قائمة بـين باقي الـركاء. 3- يجـب عـلى الريـك المنسـحب مـن الركـة، أو باقـي الـركاء في حـال إخـراج شريـك؛ قيـد وشـهر ذلـك لـدى السـجل التجـاري، ولا يـسري الانسـحاب أو الإخـراج في مواجهـة الغـير إلا بعـد القيد والشـهر. عـلى طلـب شريـك أو أكثـر أن تقـرر حـل الركـة إذا كان ً 4- للجهـة القضائيـة المختصـة بنـاء اسـتمرارها غـير ممكـن بـين الـركاء.

=== المادة 50 ===
المادة الخمسون: حالًات الًانقضاء: 1- لا تنقـي شركـة التضامـن بوفـاة أي مـن الـركاء، ولا بالحجـر عليـه، ولا بافتتـاح أي مـن لنظام الإفاس، ولا بإخراجه، ولا بانسـحابه، ما لم ينص عقد تأسـيس ً تُجاهـه وفقاإجـراءات التصفيـة الركـة عـلى ذلـك. وفي هـذه الحالـة تسـتمر الركـة بـين باقـي الـركاء، ولا يكـون لهـذا الريـك أو من النظام.للمادة (التاسـعة والأربعـين) ً ورثتـه إلا نصيبـه في أمـوال الركـة، ويقدر هـذا النصيب وفقا 2- يجـوز النـص في عقـد تأسـيس الركـة عـلى أنـه في حـال وفـاة أي مـن الـركاء تسـتمر الركة مـن ممارسـة الأعـمال التجارية، ً أو ممنوعـين نظامـا ً ا ُّ مـع مـن يرغـب مـن ورثـة المتـوفى، ولـو كانـوا قـصر من ممارسـة الأعـمال التجارية عن ديـون الركة ً أو الممنوعـون نظاما ّ سـأل ورثـة الريـك القـصر ُ ولا ي في حـال اسـتمرارها إلا في حـدود نصيـب كل واحـد منهـم في حصـة مورثـه في رأس مـال الركـة. ويجـب في هـذه الحالـة تحويـل الركـة خال مـدة لا تتجاوز (سـنة) من تاريـخ وفاة مورثهـم إلى شركة ؛ ً موصيـا ً مـن ممارسـة الأعـمال التجاريـة شريـكا ً توصيـة بسـيطة يصبـح فيهـا القـاصر أو الممنـوع نظامـا وإلا أصبحـت الركـة منقضيـة بقـوة النظـام بمـي تلك المـدة، ما لم يبلـغ القاصر -خال هـذه المدة- سـبب المنـع مـن ممارسـة الأعـمال التجارية ويرغـب ذلـك القـاصر أو الممنوع من ِ سـن الرشـد أو ينتـف . ً متضامنا ً ممارسـة الأعـمال التجاريـة في أن يكـون شريـكا 3- إذا لم يتبـق في الركـة عنـد وفـاة أي مـن الركاء، أو الحجـر عليه، أو افتتـاح أي من إجراءات لنظام الإفاس، أو انسـحابه، أو إخراجه، غير شريـك واحد فيمنح هذا الريك ً تُجاهـه وفقـاالتصفيـة بإدخـال شريك آخر أو تحويلها إلى شـكل آخر من ً لتصحيح وضع الركة سـواء ً مهلـة (تسـعين) يومـا أشـكال الـركات الـواردة في النظام، وإلا أصبحـت الركة منقضية بقوة النظـام بمي تلك المهلة. 49 الفهرس الباب الثالث شركة التوصية البسيطة 50 الفهرس الفصل الأول أحكام عامة

=== المادة 51 ===
المادة الحادية والخمسون: تعريف شركة التوصية البسيطة: 1- شركـة التوصيـة البسـيطة: هـي شركـة تتكون مـن فريقين من الـركاء، فريق يضـم على الأقل في جميع أموالـه وبالتضامن ً شـخصيا ً مـن ذوي الصفـة الطبيعيـة أو الاعتباريـة، يكون مسـؤولا ً شريـكا مـن ذوي الصفـة الطبيعيـة أو ً عـن ديـون الركـة والتزاماتهـا، وفريـق آخـر يضـم عـلى الأقـل شريـكا عـن ديـون الركة والتزاماتهـا إلا في حدود حصتـه في رأس مال ً لا يكـون مسـؤولا ً الاعتباريـة موصيـا الركـة. ولا يكتسـب الريـك المـوصي صفـة التاجر. 2- يخضـع الـركاء المتضامنـون في شركـة التوصيـة البسـيطة للأحـكام المطبقـة عـلى الـركاء في شركـة التضامـن. 3- تطبـق عـلى شركـة التوصيـة البسـيطة أحـكام شركـة التضامن فيـما لم يرد به نص خـاص في هذا الباب. 51 الفهرس الفصل الثاني تأسيس شركة التوصية البسيطة

=== المادة 52 ===
المادة الثانية والخمسون: بيانات عقد التأسيس: يجب أن يشتمل عقد تأسيس شركة التوصية البسيطة بصفة خاصة على البيانات الآتية: أ- أسماء الركاء، وبياناتهم. ب- اسم الركة. ج- المركز الرئيس للركة. د- غرض الركة. بالحصـة التـي تعهـد كل شريـك ٍ كاف ٍ هــ- رأس مـال الركـة وتوزيعـه عـلى الـركاء، وتعريـف بتقديمهـا وموعـد اسـتحقاقها. و- مدة الركة، إن وجدت. ز- إدارة الركة. ح- قرارات الركاء، والنصاب الازم لصدورها. ط- كيفية توزيع الأرباح والخسائر بين الركاء. ي- تاريخ بدء السنة المالية وانتهائها. ك- انقضاء الركة. ـركاء عـلى تضمينها في عقد تأسـيس الركة ل- أي أحـكام أو شروط أو بيانـات أخـرى يتفـق ال ولا تتعـارض مع أحـكام النظام. 52 الفهرس الفصل الثالث الشركاء في شركة التوصية البسيطة

=== المادة 53 ===
المادة الثالثة والخمسون: صلاحيات الشريك الموصي: 1- يجـوز للريـك المـوصي -أو مـن يفوضـه- أن يطلـع مرتين خال السـنة المالية على سـير أعمال عـن حالـة الركـة الماليـة مـن ً موجـزا ً الركـة، وأن يفحـص سـجاتها ووثائقهـا، وأن يسـتخرج بيانـا واقـع هـذه السـجات والوثائق. 2- لا يجـوز للريـك المـوصي التدخـل في أعـمال الإدارة الخارجيـة ولـو صـدر لـه توكيـل، فـإن في جميـع أموالـه وبالتضامـن عـن ديـون الركـة والتزاماتها التـي ترتبت ً شـخصيا ً تدخـل كان مسـؤولا عـلى مـا أجـراه مـن أعـمال. ومـع ذلـك، يجـوز للريـك المـوصي الاشـتراك في أعـمال الإدارة الداخليـة للركـة وفـق مـا ينـص عليـه عقد تأسيسـها، ولا يرتب هذا الاشـتراك أي التـزام في ذمتـه إلا إذا كانت الأعـمال التـي أجراهـا تدعـو الغـير إلى الاعتقـاد بأنـه شريك متضامـن فيعـد -في مواجهة ذلـك الغير- في جميـع أموالـه وبالتضامـن عـن ديـون الركـة والتزاماتها. ً شـخصيا ً مسـؤولا

=== المادة 54 ===
المادة الرابعة والخمسون: الجمعية العامة للشركة: يجـوز للـركاء المتضامنـين والموصـين الاتفـاق في عقـد تأسـيس الركـة عـلى أن يكـون للركـة جمعيـة عامـة، وتحديـد اختصاصاتهـا، وإجـراءات انعقادهـا.

=== المادة 55 ===
المادة الخامسة والخمسون: قرارات الشركاء: - ما لم ينص عقد تأسيس الركة على غير ذلك، تصدر قرارات الركاء وفق الآتي:1 أ- القـرارات المتعلقـة بتعديـل عقـد التأسـيس: بإجماع الـركاء المتضامنين وموافقـة مالكي أغلبية رأس المـال الخاص بالـركاء الموصين. ب- القرارات الأخرى: بموافقة الأغلبية العددية لآراء الركاء المتضامنين. 2- لا يجـوز للريـك الموصي طلب حل الركة ولا الاشـتراك في التصويت على المسـائل الخاصة بتعيـين أو عزل مديرها.

=== المادة 56 ===
المادة السادسة والخمسون: التنازل عن الحصص: 1- يجـوز للريـك المـوصي أن يتنـازل عـن كل حصصـه أو بعضهـا لأي من الـركاء الآخرين في الر كة. 53 الفهرس 2- يجـوز للريـك المـوصي أن يتنـازل عـن كل حصصـه، أو بعضهـا، للغـير؛ بعـد موافقـة جميـع الـركاء المتضامنـين ومالكـي أغلبيـة رأس المـال الخـاص بالـركاء الموصـين، ما لم ينص عقد تأسـيس الركـة عـلى غـير ذلك. أو ٍ 3- يجـوز للريـك المتضامـن أن يتنـازل عـن كل حصصـه، أو بعضهـا، لمصلحة شريـك موص لحكـم الفقـرة (2) من هـذه المادة. ً للغـير؛ وفقـا 4- إذا لم يقـدم الريـك المـوصي حصتـه في رأس مـال الركـة في ميعـاد اسـتحقاقها قبـل التنـازل عـن تقديمها. ً عنهـا، يصبـح المتنـازل لـه مسـؤولا 5- يجـوز إدخـال شركاء متضامنـين أو موصـين إلى الركـة؛ بعد موافقة جميع الـركاء المتضامنين دون الحاجـة إلى الحصـول عـلى موافقـة الـركاء الموصـين، وذلك مـا لم ينص عقد تأسـيس الركة على غـير ذلك. 54 الفهرس الفصل الرابع انقضاء شركة التوصية البسيطة

=== المادة 57 ===
المادة السابعة والخمسون: حالًات الًانقضاء: لا تنقـي شركـة التوصيـة البسـيطة بوفـاة أي مـن الـركاء الموصـين، ولا بالحجـر عليـه، ولا لنظـام الإفـاس، ولا بانسـحابه، مـا لم ً تُجاهـه وفقـابإعسـاره، ولا بافتتـاح أي مـن إجـراءات التصفيـة ينـص عقـد تأسـيس الركـة عـلى ذلـك. 55 الفهرس الباب الرابع شركة المساهمة 56 الفهرس الفصل الأول أحكام عامة

=== المادة 58 ===
المادة الثامنة والخمسون: تعريف شركة المساهمة: شركـة المسـاهمة: هـي شركـة يؤسسـها شـخص واحـد أو أكثـر، مـن ذوي الصفـة الطبيعيـة أو إلى أسـهم قابلة للتـداول، وتكون الركة وحدها مسـؤولة عن ً الاعتباريـة، ويكـون رأس مالهـا مقسـما الديـون والالتزامـات المترتبة عليها أو الناشـئة عن نشـاطها، وتقتصر مسـؤولية المسـاهم عـلى أداء قيمة الأسـهم التـي اكتتـب فيها. (هـ57) )51و( )134(ن

=== المادة 59 ===
المادة التاسعة والخمسون: رأس مال الشركة: يجـب ألا يقـل رأس مال شركة المسـاهمة المصدر عن (خمسـمائة ألف) ريال، ويجـب ألا يقل المدفوع منـه عند التأسـيس عن (الربع).

=== المادة 60 ===
المادة الستون: رأس المال المصدر والمصرح به: 1- يكـون لركـة المسـاهمة رأس مـال مصـدر يمثـل الأسـهم المكتتـب بهـا، ويجـوز أن يحـدد نظـام به. ً الركـة الأسـاس رأس مـال مصرحـا 2- يجـوز بقـرار مـن مجلـس إدارة الركـة زيـادة رأس المـال المصـدر في حـدود رأس المـال المصرح فـع بالكامل. ُ بـه، عـلى أن يكـون رأس المـال المصـدر قـد د 57 الفهرس الفصل الثاني تأسيس شركة المساهمة )138ن(

=== المادة 61 ===
المادة الحادية والستون: بيانات نظام الشركة الأساس: - يجب أن يشتمل النظام الأساس لركة المساهمة بصفة خاصة على البيانات الآتية:1 أ- اسم الركة. ب- المركز الرئيس للركة. ج- غرض الركة. د- رأس مال الركة المصرح به -إن وجد- والمصدر والمدفوع منه. هــ- عـدد الأسـهم، وأنواعهـا وفئاتهـا إن وجـدت، والقيمة الاسـمية والحقـوق المتصلـة بكل نوع أو فئة. و- مدة الركة، إن وجدت. ز- إدارة الركة، وتحديد عدد أعضاء مجلس الإدارة. ح- تاريخ بدء السنة المالية وانتهائها. ط- أي أحـكام أو شروط أو بيانـات أخـرى يتفق المؤسسـون أو المسـاهمون عـلى تضمينها في نظام الركـة الأسـاس ولا تتعارض مع أحـكام النظام. - يجب أن يرفق بالنظام الأساس عند تقديم طلب تأسيس الركة الآتي:2 أ- أسماء المؤسسين، وعناوينهم، وجنسياتهم. ب- بيان عن الأعمال والنفقات المتوقعة لتأسيس الركة. ج- إقرار المؤسسين بالاكتتاب بكل أسهم الركة المصدرة، وقيمة المدفوع منها. د- شهادة إيداع القدر المدفوع من رأس المال المصدر لدى أحد البنوك المرخص لها في المملكة. أسـماءهم، وجنسـياتهم، ً هــ- قـرار مـن المؤسسـين بتعيـين أعضـاء أول مجلـس إدارة، متضمنـا وعناوينهـم، وتواريـخ ميادهـم، وتعيـين أول مراجـع حسـابات في الحـالات التـي يلـزم فيهـا ذلـك بموجـب أحـكام النظـام، إذا لم يكونـوا قـد عينـوا في نظـام الركـة الأسـاس. و- إقرار المؤسسين بالالتزام بجميع متطلبات النظام ذات الصلة بتأسيس الركة. 58 الفهرس ز- تقريـر معـد مـن مقيـم معتمـد أو أكثـر يبـين فيـه القيمة العادلـة للحصـص العينيـة إن وجدت، مـن باقـي المؤسسـين بالموافقـة عـلى المقابل المحـدد لها. ٌ وإقـرار

=== المادة 62 ===
المادة الثانية والستون: الًاكتتاب في الأسهم: إذا لم يقـصر المؤسسـون خـال مرحلـة التأسـيس الاكتتـاب بجميـع الأسـهم على أنفسـهم، وجب لنظـام السـوق المالية. ً عليهـم طـرح الأسـهم التـي لم يكتتبـوا بها لاكتتـاب وفقا )138ن(

=== المادة 68 ===
المادة الثامنة والستون: انتخاب أعضاء مجلس الإدارة 1- تنتخـب الجمعيـة العامـة العاديـة أعضـاء مجلـس إدارة الركـة، ويشـترط في جميـع الأحوال أن مـن ذوي الصفـة الطبيعية. ً يكـون أعضـاء مجلـس الإدارة أشـخاصا - تحدد اللوائح أسلوب التصويت في انتخاب أعضاء مجلس إدارة شركة المساهمة.2 3- يجـوز أن يحـدد نظـام الركـة الأسـاس طريقـة تكويـن مجلـس الإدارة وفـق الضوابـط التـي تحددهـا اللوائـح. 4- يحـدد نظـام الركـة الأسـاس مـدة عضويـة مجلـس الإدارة، عـلى ألا تتجـاوز (أربع) سـنوات. ويجـوز إعـادة انتخـاب أعضـاء مجلـس الإدارة، مـا لم ينـص نظـام الركـة الأسـاس على غـير ذلك. 5- يبـين نظـام الركـة الأسـاس كيفيـة انتهـاء العضويـة في مجلـس الإدارة أو إنهائهـا بطلـب مـن المجلـس. ومـع ذلـك، يجـوز للجمعيـة العامة العاديـة عزل جميع أعضـاء مجلـس الإدارة أو بعضهم ولو نـص نظـام الركـة الأسـاس عـلى غـير ذلـك، وعـلى الجمعيـة العامـة العاديـة في هـذه الحالـة انتخـاب لأحـكام ً مجلـس إدارة جديـد أو مـن يحـل محـل العضـو المعـزول -بحسـب الأحـوال- وذلـك وفقـا النظـام. وللجهـة المختصـة وضع ضوابـط عزل أعضاء مجلـس الإدارة من قبل الجمعيـة العامة العادية. فيـما يتعلـق بـركات المسـاهمة المدرجـة، فقـد وردت أحقيـة المسـاهمين في انتخـاب أعضـاء مجلـس الإدارة في المـادة الثامنـة مـن )1( لائحـة حوكمـة الـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، كـما وردت أحـكام تشـكيل مجلـس الإدارة في المـواد مـن ) إلى (18) مـن لائحـة حوكمـة الـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عليهـا مـن خال 16( .) www.cma.org.saموقـع الهيئـة: ( 61 الفهرس اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 69 ===
المادة التاسعة والستون: انتهاء دورة مجلس الإدارة أو اعتزال أعضائه: 1- عـلى مجلـس الإدارة أن يدعـو الجمعيـة العامـة العاديـة إلى الانعقـاد قبـل انتهـاء دورتـه بمـدة كافيـة؛ لانتخـاب مجلـس إدارة لـدورة جديـدة. وإذا تعـذر إجـراء الانتخـاب وانتهـت دورة المجلـس الحـالي، يسـتمر أعضـاؤه في أداء مهماتهـم إلى حين انتخاب مجلـس إدارة لدورة جديدة، عـلى ألا تتجاوز مـدة اسـتمرار أعضـاء المجلـس المنتهيـة دورتـه المـدة التـي تحددهـا اللوائح. 2- إذا اعتـزل رئيـس وأعضـاء مجلـس الإدارة، وجـب عليهـم دعـوة الجمعيـة العامـة العاديـة إلى الانعقـاد لانتخـاب مجلـس إدارة جديـد، ولا يـسري الاعتـزال إلى حـين انتخـاب المجلـس الجديد، على ألا تتجـاوز مـدة اسـتمرار المجلـس المعتـزل المـدة التـي تحددهـا اللوائح. 3- يجـوز لعضـو مجلـس الإدارة أن يعتـزل مـن عضويـة المجلس بإبـاغ مكتوب يوجهـه إلى رئيس المجلـس، وإذا اعتـزل رئيـس المجلـس وجـب أن يوجـه الإبـاغ إلى باقـي أعضـاء المجلـس وأمـين سر -في الحالتـين- مـن التاريـخ المحـدد في الإباغ. ً المجلـس، ويعـد الاعتـزال نافـذا 4- مـا لم ينـص نظـام الركـة الأسـاس عـلى غـير ذلـك، إذا شـغر مركـز أحـد أعضاء مجلـس إدارة شركـة المسـاهمة لوفاتـه أو اعتزالـه ولم ينتـج عـن هذا الشـغور إخـال بالـروط الازمة لصحـة انعقاد المجلـس بسـبب نقـص عـدد أعضائـه عـن الحـد الأدنـى المنصـوص عليـه في النظـام أو نظـام الركـة - في المركـز الشـاغر مـن تتوافـر فيـه الخـرة والكفايـة، عـلى أن ً الأسـاس، فللمجلـس أن يعـين- مؤقتـا يبلـغ بذلـك السـجل التجـاري، وكذلـك الهيئـة إذا كانـت الركـة مدرجـة في السـوق الماليـة، خـال 63 الفهرس من تاريخ التعيـين، وأن يعرض التعيين عـلى الجمعية العامة العاديـة في أول اجتماع ً (خمسـة عـر) يومـا لهـا، ويكمـل العضـو المعـين مدة سـلفه. 5- إذا لم تتوافـر الـروط الازمـة لصحـة انعقـاد مجلـس الإدارة بسـبب نقـص عـدد أعضائـه عن الحـد الأدنـى المنصـوص عليـه في النظـام أو في نظام الركة الأسـاس، وجب على باقـي الأعضاء دعوة ؛ لانتخـاب العدد الازم مـن الأعضاء. ً الجمعيـة العامـة العاديـة إلى الانعقـاد خال (سـتين) يومـا 6- في حـال عـدم انتخـاب مجلـس إدارة لـدورة جديـدة أو إكـمال العـدد الـازم لأعضـاء مجلـس ) مـن هـذه المـادة، يجوز لـكل ذي مصلحـة أن يطلب من الجهة للفقـرات (1) و(2) و(5 ً الإدارة، وفقـا مـن يتـولى ً القضائيـة المختصـة أن تعـين مـن ذوي الخـرة والاختصـاص وبالعـدد الـذي تـراه مناسـبا ؛ لانتخـاب ً الإشراف عـلى إدارة الركـة ويدعـو الجمعيـة العامـة إلى الانعقـاد خـال (تسـعين) يومـا مجلـس إدارة جديـد أو إكـمال العـدد الـازم لأعضـاء مجلـس الإدارة بحسـب الأحـوال، أو أن يطلـب حـل الركة. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 70 ===
المادة السبعون: إنهاء عضوية المتغيب عن الحضور: ـب مـن ّ عـلى توصيـة مـن مجلـس الإدارة- إنهـاء عضويـة مـن تغي ً يجـوز للجمعيـة العامـة -بنـاء الأعضـاء عـن حضـور (ثاثـة) اجتماعـات متتاليـة أو (خمسـة) اجتماعـات متفرقـة خال مـدة عضويته دون عـذر مـروع يقبلـه مجلـس الإدارة. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 71 ===
المادة الحادية والسبعون: الإفصاح عن المصلحة في الأعمال والعقود مـن النظـام، يجـب عـلى عضـو مجلـس الإدارة المـادة (السـابعة والعشريـن)1- مـع مراعـاة حكـم في الأعـمال والعقـود التي تكون لحسـاب )2( مبـاشرة أو غير مبـاشرة ً فـور علمـه بـأي مصلحـة لـه سـواء الركـة، أن يبلـغ المجلـس بذلك، ويثبت هذا الإبـاغ في محر اجتماع المجلس عند اجتماعه. ولا يجوز لهـذا العضـو الاشـتراك في التصويـت عـلى القـرار الـذي يصـدر في هـذا الشـأن في المجلـس والجمعيات العامـة. ويبلـغ المجلـس الجمعيـة العامة عند انعقادها عـن الأعمال والعقود التي يكـون لعضو المجلس مصلحـة مبـاشرة أو غـير مبـاشرة فيهـا، ويرفـق بالإبـاغ تقريـر خـاص مـن مراجـع حسـابات الركـة . )3( يعـد وفق معايـير المراجعـة المعتمـدة في المملكة 2- إذا تخلـف عضـو المجلـس عـن الإفصـاح عـن مصلحتـه المشـار إليهـا في الفقـرة (1) مـن هـذه المـادة، جـاز للركـة أو لـكل ذي مصلحـة المطالبة أمام الجهـة القضائية المختصة بإبطـال العقد أو إلزام العضـو بـأداء أي ربـح أو منفعـة تحققـت له مـن ذلك. 3- تقـع المسـؤولية عـن الأضرار الناتُجـة عـن الأعمال والعقود المشـار إليها في الفقـرة (1) من هذه المـادة عـلى العضـو صاحـب المصلحة مـن العمل أو العقد، وعـلى أعضاء مجلـس الإدارة عند تقصيرهم أو إهمالهـم في أداء التزاماتهـم بالمخالفـة لأحـكام تلـك الفقـرة أو إذا ثبت أن تلك الأعـمال والعقود غير عادلـة أو تنطـوي على تعـارض في المصالح وتلحق الرر بالمسـاهمين. 4- يعفــى أعضــاء مجلــس الإدارة المعارضــون للقــرار مــن المســؤولية متــى أثبتــوا اعتراضهــم ً صراحــة في محــر الاجتــماع، ولا يعــد الغيــاب عــن حضــور الاجتــماع الــذي يصــدر فيــه القــرار ســببا للإعفــاء مــن المســؤولية إلا إذا ثبــت أن العضــو الغائــب لم يعلــم بالقــرار أو لم يتمكــن مــن الاعــتراض عليــه بعــد علمــه بــه. عـلى تفويـض مـن الجمعيـة العموميـة في الأعـمال والعقـود في المـادة ً وردت ضوابـط الترخيـص لمجلـس إدارة الركـة بنـاء )1( السادسـة عـرة مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الـركات، والملحقـة بالمـادة السـابعة والعريـن مـن النظـام. وردت أمثلـة المصلحـة غـير المبـاشرة في المادة السـابعة عرة مـن الائحة التنفيذية لنظام الركات، و المادة السادسـة والسـتين )2( مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الركات الخاصـة بركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقتين ب المادة السـابعة والعرين مـن النظام. فيـما يتعلـق بـركات المسـاهمة المدرجـة، فقـد وردت أحـكام عـوارض الاسـتقال في المـادة التاسـعة عـرة وأحـكام تعـارض )3( المصالـح في المـواد مـن (40) إلى (46) مـن لائحـة حوكمة الركات الصادرة عن مجلس هيئة السـوق الماليـة، ويمكن الاطاع .) www.cma.org.saعليهـا مـن خال موقـع الهيئـة: ( 66 الفهرس )144(ن

=== المادة 72 ===
المادة الثانية والسبعون: تقديم القروض: مـن أي نـوع إلى أي مـن أعضـاء مجلـس إدارتهـا، ولا ً 1- لا يجـوز لركـة المسـاهمة أن تقـدم قرضـا يجـوز لهـا عقـد أي كفالـة أو تقديـم أي ضمانات تتعلق بقرض يعقـده أي منهم مع الغـير. ويسري ذلك كل عقد يتـم بالمخالفـة لذلك. ً عـلى كل قـرض أو كفالـة أو ضـمان يقـدم لأي مـن أقاربـه، ويعـد باطـا ويحـق للركـة مطالبـة المخالـف أمـام الجهـة القضائية المختصـة بالتعويض عـما قد يلحقهـا من ضرر. ) من هذه المادة على الآتي:2- لا يسري حكم الفقرة (1 أ- البنـوك وغيرهـا مـن شركات التمويل، إذ يجوز لها -في حـدود أغراضها وبالأوضاع والروط ً التـي تتبعهـا في معاماتهـا مـع الجمهـور- أن تقـرض أحـد أعضاء مجلـس إدارتهـا أو أن تفتح لـه اعتمادا أو أن تضمنـه في القـروض التـي يعقدهـا مع الغير. ب- القـروض والضمانـات التـي تمنحهـا الركـة وفـق برامـج تحفيـز العاملـين فيهـا التـي تمـت الموافقـة عليهـا وفـق أحـكام نظـام الركـة الأسـاس أو بقـرار مـن الجمعيـة العامـة. 3- للجهـة المختصـة تحديـد الحـالات والضوابط التي لا يجوز للركة فيهـا تقديم قرض أو ضمان يتعلق بقرض لأي من مسـاهميها.

=== المادة 73 ===
المادة الثالثة والسبعون: الرقابة على مجلس الإدارة: لأحكام النظـام. ولا يجوز للمسـاهم التدخل في ً يـمارس المسـاهم الرقابـة على مجلـس الإدارة وفقـا في مجلس إدارتهـا أو يعمل ً أعـمال مجلـس الإدارة ولا أعـمال الإدارة التنفيذيـة للركـة مـا لم يكن عضـوا لاختصاصاتها. ً ـن تدخلـه عـن طريق الجمعيـة العامة ووفقـا ُ ك َ في إدارتهـا التنفيذيـة، أو ي )138ن(

=== المادة 74 ===
المادة الرابعة والسبعون: عقد القروض والتصرف في أصول الشركة: كانـت مدتهـا، أو بيـع أصـول الركـة، أو رهنهـا، أو بيع ً يجـوز لمجلـس الإدارة عقـد القـروض أيـا محـل الركـة التجـاري أو رهنـه، أو إبـراء ذمـة مديني الركة مـن التزاماتهـم، ما لم ينص نظـام الركة الأسـاس أو يصـدر مـن الجمعيـة العامـة مـا يقيد صاحيـات مجلـس الإدارة في ذلك.

=== المادة 75 ===
المادة الخامسة والسبعون: بيع أصول الشركة: يشـترط حصـول مجلـس الإدارة على موافقة الجمعية العامة عند بيـع أصول للركة تتجاوز قيمتها تم البيـع من خال صفقة واحـدة أو عدة صفقات، ً (خمسـين في المائـة) مـن قيمـة مجموع أصولها، سـواء تُجـاوز نسـبة (خمسـين في المائـة) مـن قيمـة الأصـول هي وفي هـذه الحالـة تعتـر الصفقـة التـي تـؤدي إلى 67 الفهرس الصفقـة التـي يلـزم موافقـة الجمعيـة العامـة عليهـا، وتحسـب هـذه النسـبة مـن تاريـخ أول صفقـة تمـت السـابقة. وللجهـة المختصـة أن تسـتثني بعـض الأعـمال والتصرفـات من ً خـال (الاثنـي عـر) شـهرا حكم هـذه المادة.

=== المادة 76 ===
المادة السادسة والسبعون: مكافأة أعضاء مجلس الإدارة: 1- يبـين نظـام الركـة الأسـاس طريقـة مكافـأة أعضـاء مجلـس الإدارة، ويجـوز أن تكـون هـذه ، أو بـدل حضـور عـن الجلسـات، أو مزايـا عينيـة، أو نسـبة معينـة مـن صـافي ً معينـا ً المكافـأة مبلغـا الأربـاح، ويجـوز الجمـع بـين اثنتـين أو أكثـر ممـا تقـدم، ويجـوز كذلـك أن يحـدد نظـام الركة الأسـاس الحـد الأعـلى لتلـك المكافـآت. وتحـدد الجمعيـة العامـة العاديـة مقـدار تلـك المكافـآت، عـلى أن يراعـى أن تكـون المكافـآت عادلـة ومحفـزة وتتناسـب مـع أداء العضو وأداء الركـة. وتحدد اللوائـح الضوابط الازمـة لتنفيـذ هـذه الفقـرة. 2- يجـب أن يشـتمل تقريـر مجلـس الإدارة إلى الجمعيـة العامـة العاديـة في اجتماعهـا السـنوي عـلى بيـان شـامل لـكل مـا حصـل عليـه أو اسـتحق الحصـول عليـه كل عضـو مـن أعضـاء مجلـس الإدارة خـال السـنة الماليـة مـن مكافـآت وبـدل حضـور الجلسـات وبـدل مصروفـات وغـير ذلك مـن المزايا. وأن يشـتمل كذلـك عـلى بيـان مـا قبضـه أعضـاء المجلـس بوصفهـم عاملـين أو إداريـين أو مـا قبضـوه على بيان بعـدد جلسـات المجلس وعدد ً نظـير أعـمال فنيـة أو إداريـة أو استشـارات، وأن يشـتمل أيضـا الجلسـات التـي حرهـا كل عضـو. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 77 ===
المادة السابعة والسبعون: صلاحيات مجلس الإدارة: 1- مـع مراعـاة الاختصاصـات المقـررة للجمعيـة العامة، يكون لمجلس الإدارة أوسـع السـلطات في إدارة الركـة بـما يحقـق أغراضهـا، وذلك فيما عدا ما اسـتثني بنص خاص في النظـام أو نظام الركة -في ً الأسـاس مـن أعـمال أو تصرفـات تدخـل في اختصـاص الجمعيـة العامة. ويكـون للمجلـس أيضا ا أو أكثـر مـن أعضائـه أو مـن الغـير في مبـاشرة عمـل أو أعمال ً حـدود اختصاصاتـه- أن يفـوض واحـد معينة. 2- تلتـزم الركـة بجميـع الأعـمال والتصرفـات التـي يجريهـا مجلـس الإدارة باسـمها ولـو كانـت خـارج اختصاصـه، إلا إذا كان مـن تعامـل معـه سيء النيـة أو كان يعلـم أن تلـك الأعـمال خـارج اختصاصـات المجلـس. : )2(

=== المادة 78 ===
المادة الثامنة والسبعون: توزيع الًاختصاصات في مجلس الإدارة 1- مـع مراعـاة نظـام الركـة الأسـاس، يعـين مجلـس إدارة شركـة المسـاهمة في أول اجتـماع لـه من ـا. ويبـين ًّ ـا تنفيذي ً ـا أو رئيس ً ا منتدب ً ـا للمجلـس، ويجـوز أن يعـين مـن أعضائـه عضـو ً بـين أعضائـه رئيس نظـام الركـة الأسـاس اختصاصاتهـم وصاحياتهـم. وإذا خـا نظـام الركـة الأسـاس مـن توزيـع الاختصاصـات تـولى مجلـس الإدارة ذلـك. ا ً 2- يعـين مجلـس إدارة شركـة المسـاهمة المدرجة في السـوق المالية في أول اجتماع له مـن أعضائه نائب للرئيـس. ويجـوز تعيـين نائب للرئيس في شركة المسـاهمة غير المدرجة في السـوق المالية. ) من لائحة حوكمة ) إلى (56فيما يتعلق بركات المساهمة المدرجة، فقد وردت أحكام تشكيل لجنة المراجعة في المواد من (51 )1( .) www.cma.org.saالركات الصادرة عن مجلس هيئة السـوق المالية، ويمكن الاطاع عليها من خال موقع الهيئة: ( ) إلى (29) من لائحة حوكمة فيما يتعلق بركات المسـاهمة المدرجة، فقد وردت اختصاصات مجلس الإدارة في المواد من (21 )2( .) www.cma.org.saالـركات الصـادرة عـن مجلس هيئة السـوق المالية، ويمكن الاطـاع عليها من خال موقع الهيئـة: ( 70 الفهرس ـا مـن أعضائـه أو مـن غيرهـم، ويحـدد ًّ ـا تنفيذي ً 3- يعـين مجلـس الإدارة في شركـة المسـاهمة رئيس ـا في هـذا الشـأن. ً المجلـس صاحياتـه وأجـره إذا لم يتضمـن نظـام الركـة الأسـاس أحكام 4- يعـين مجلـس الإدارة في شركـة المسـاهمة أمـين سر مـن أعضائـه أو مـن غيرهم، ويحـدد المجلس ا في هذا الشـأن. ً اختصاصاتـه وأجـره إذا لم يتضمـن نظـام الركـة الأسـاس أحكام 5- لمجلـس الإدارة أن يعفـي رئيـس المجلـس، ونائبـه، والعضـو المنتـدب، والرئيـس التنفيـذي، ـا منهـم، مـن تلـك المناصـب، ولا يترتـب عـلى ذلـك إعفاؤهـم مـن عضويتهـم في ًّ وأمـين الـسر، أو أي المجلـس.

=== المادة 79 ===
المادة التاسعة والسبعون: تمثيل الشركة: 1- دون إخـال باختصاصـات مجلـس الإدارة المبينـة في النظـام ونظـام الركـة الأسـاس، يمثـل رئيـس مجلـس الإدارة شركـة المسـاهمة أمـام القضـاء وهيئـات التحكيـم والغـير، ويجـوز أن ينـص نظـام الركـة الأسـاس عـلى أن يكـون للعضـو المنتـدب أو الرئيـس التنفيـذي صاحيـة تمثيلهـا، ويجوز لأي منهـم تفويـض الغـير في تمثيـل الركة. 2- لرئيـس مجلـس إدارة شركـة المسـاهمة أن يفـوض -بقرار مكتـوب- بعض صاحياتـه إلى غيره مـن أعضـاء المجلـس أو مـن الغـير لمبـاشرة عمـل أو أعـمال معينـة، مـا لم ينـص نظـام الركـة الأسـاس عـلى غـير ذلك. 3- يحـل نائـب رئيـس مجلـس الإدارة محل رئيـس مجلس الإدارة عنـد غيابه في الحـالات التي يكون فيهـا لمجلـس الإدارة نائب للرئيس. : )1(

=== المادة 80 ===
المادة الثمانون: اجتماعات مجلس الإدارة ا ً 1- يجتمـع مجلـس إدارة شركـة المسـاهمة (أربـع) مرات على الأقل في السـنة بدعوة من رئيسـه وفق للأوضـاع المنصـوص عليهـا في نظام الركة الأسـاس، وللجهـة المختصة تعديل الحـد المنصوص عليه أي ً في هـذه الفقـرة. ويجـب عـلى رئيـس المجلس دعـوة المجلس إلى الاجتماع متـى طلب إليه ذلـك كتابة عضـو في المجلس لمناقشـة أي موضوع أو أكثر. ا إلا إذا حره نصـف الأعضاء (أصالة ً 2- لا يكـون اجتـماع مجلـس إدارة شركة المسـاهمة صحيح أو نيابـة) عـلى الأقـل، مـا لم ينص نظام الركة الأسـاس على نسـبة أكر. ) إلى (36) من لائحة حوكمة فيما يتعلق بركات المساهمة المدرجة، فقد وردت إجراءات عمل مجلس الإدارة في المواد من (30 )1( .) www.cma.org.saالركات الصادرة عن مجلس هيئة السوق المالية، ويمكن الاطاع عليها من خال موقع الهيئة: ( 71 الفهرس 3- تصـدر قـرارات مجلـس إدارة شركـة المسـاهمة بأغلبيـة أصـوات الأعضـاء الحاضريـن (أصالـة أو نيابـة) عـلى الأقـل، وعنـد تسـاوي الأصـوات يرجـح الجانـب الـذي صـوت معـه رئيـس الاجتـماع، وذلـك مـا لم ينـص نظـام الركـة الأسـاس عـلى غـير ذلك. - يحدد مجلس الإدارة مكان عقد اجتماعاته، ويجوز عقدها باستخدام وسائل التقنية الحديثة.4

=== المادة 81 ===
المادة الحادية والثمانون: الإنابة في حضور الًاجتماعات وسريان قرارات مجلس الإدارة: 1- لا يجـوز لعضـو مجلـس إدارة شركة المسـاهمة أن ينيـب عنه غيره في حضـور اجتماعات المجلس ـا من ًّ ولا في التصويـت عـلى قراراتـه. واسـتثناء مـن ذلـك، يجـوز لعضـو مجلـس الإدارة أن ينيـب عنـه أي الأعضـاء إذا نـص عـلى ذلـك نظـام الركـة الأسـاس، عـلى ألا يكـون للعضـو النائـب أكثـر مـن إنابـة واحدة. 2 - يـسري قـرار مجلـس إدارة شركـة المسـاهمة مـن تاريـخ صـدوره، مـا لم ينـص فيـه عـلى سريانـه بوقـت آخـر أو عنـد تحقـق شروط معينـة.

=== المادة 82 ===
المادة الثانية والثمانون: إصدار القرارات في الأمور العاجلة: لمجلـس إدارة شركـة المسـاهمة أن يصـدر قراراتـه في الأمـور العاجلـة بعرضهـا على جميـع الأعضاء بالتمريـر، مـا لم يطلـب أحد الأعضاء -كتابة- اجتـماع المجلس للمداولة فيها. وتصـدر تلك القرارات بموافقـة أغلبيـة أصـوات أعضائـه، ما لم ينص نظام الركة الأسـاس على نسـبة أو عـدد أكر. وتعرض لـه لإثباتها في محر ذلـك الاجتماع. ٍ هـذه القـرارات عـلى المجلـس في أول اجتـماع تال

=== المادة 83 ===
المادة الثالثة والثمانون: محاضر اجتماعات مجلس الإدارة: ثبـت مـداولات مجلـس إدارة شركـة المسـاهمة وقراراتـه في محـاضر يعدهـا أمين الـسر ويوقعها ُ ت -1 رئيـس الاجتـماع وأعضـاء مجلـس الإدارة الحـاضرون وأمين السر. - تدون المحاضر في سجل خاص يوقعه رئيس مجلس الإدارة وأمين السر.2 3- يجـوز اسـتخدام وسـائل التقنيـة الحديثـة للتوقيـع وإثبـات المـداولات والقـرارات وتدويـن المحـاضر. 72 الفهرس الفرع الثاني: جمعيات المساهمين )90ن( : )1(

=== المادة 84 ===
المادة الرابعة والثمانون: اجتماع الجمعية العامة للمساهمين 1- يـرأس اجتـماع الجمعيـة العامـة للمسـاهمين رئيـس مجلـس الإدارة أو نائبـه عنـد غيابـه، أو مـن ينتدبـه مجلـس الإدارة مـن أعضائـه عنـد غيابهما، وفي حـال تعذر ذلك يـرأس الجمعية العامة مـن ينتدبه المسـاهمون مـن أعضـاء المجلـس أو مـن غيرهم عـن طريـق التصويت. 2- لـكل مسـاهم حـق حضـور اجتـماع الجمعيـة العامـة ولـو نص نظـام الركة الأسـاس على غير آخر من غـير أعضاء مجلـس الإدارة. ً ذلـك، ولـه في ذلـك أن يـوكل عنـه شـخصا 3- يجـوز عقـد اجتـماع الجمعية العامة واشـتراك المسـاهم في المداولات والتصويـت على القرارات بوسـاطة وسـائل التقنية الحديثة. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 85 ===
المادة الخامسة والثمانون: اختصاصات الجمعية العامة غير العادية تختص الجمعية العامة غير العادية بالآتي: - تعديل نظام الركة الأساس، إلا ما يتعلق بما يأتي:1 ا، وذلـك ً أ- حرمـان المسـاهم أو تعديـل أي مـن حقوقـه الأساسـية التـي يسـتمدها بصفتـه مسـاهم مـع مراعـاة طبيعـة الحقـوق المتعلقـة بنـوع أو فئـة الأسـهم التـي يمتلكهـا المسـاهم، وبخاصـة مـا يأتي: ا أم من خال ً 1) الحصـول عـلى نصيـب من الأربـاح التي يتقرر توزيعها، سـواء أكان التوزيع نقـد إصـدار أسـهم مجانية لغـير عامي الركة والـركات التابعة لها. 2) الحصول على نصيب من صافي أصول الركة عند التصفية. 3) حضـور جمعيـات المسـاهمين العامـة أو الخاصـة، والاشـتراك في مداولاتهـا، والتصويـت عـلى قراراتهـا. ا لأحكام النظام. ً 4) التصرف في أسهمه، إلا وفق 5) طلـب الاطـاع على سـجات الركـة ووثائقها، ومراقبـة أعمال مجلـس الإدارة، ورفع دعوى المسـؤولية عـلى أعضـاء المجلس، والطعـن ببطان قرارات جمعيات المسـاهمين العامـة والخاصة. ب- التعديـات التـي مـن شـأنها زيـادة الأعبـاء الماليـة للمسـاهمين، مـا لم يوافـق عـلى ذلـك جميـع المسـاهمين. - تقرير استمرار الركة أو حلها.2 - الموافقة على شراء الركة لأسهمها.3

=== المادة 86 ===
المادة السادسة والثمانون: إصدار الجمعية العامة غير العادية قرارات الجمعية العامة العادية: عن الاختصاصات المقـررة لها بموجب أحـكام النظام- أن ً للجمعيـة العامـة غـير العادية -فضـا في اختصاصـات الجمعيـة العامـة العادية، وذلـك بالروط ً تصـدر قـرارات في الأمـور الداخلـة أصـا والأوضـاع ذاتهـا المقـررة للجمعية العامـة العادية. فيـما يتعلـق بـركات المسـاهمة المدرجـة، فقـد وردت اختصاصـات الجمعيـة العامـة غـير العاديـة في المـادة الحاديـة عـرة )1( مـن لائحـة حوكمـة الـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عليهـا مـن خـال موقـع الهيئـة: .) www.cma.org.sa( 78 الفهرس : )1(

=== المادة 87 ===
المادة السابعة والثمانون: اختصاصات الجمعية العامة العادية فيـما عـدا مـا تختـص به الجمعيـة العامة غـير العادية، تختـص الجمعية العامـة العاديـة بجميع الأمور المتعلقـة بالركـة، وعلى الأخـص ما يأتي: أ- انتخاب أعضاء مجلس الإدارة، وعزلهم. لمـا يقتضيـه النظـام، وتحديـد أتعابـه، وإعادة ً ب- تعيـين مراجـع حسـابات أو أكثـر للركـة، وفقـا تعيينـه، وعزله. ج- الاطاع على تقرير مجلس الإدارة ومناقشته. د- الاطاع على القوائم المالية للركة ومناقشتها. هـ - مناقشة تقرير مراجع الحسابات -إن وجد- واتخاذ قرار بشأنه. و- البت في اقتراحات مجلس الإدارة بشأن طريقة توزيع الأرباح. ز - تكوين احتياطيات الركة وتحديد استخداماتها. )138ن( )90ن(

=== المادة 88 ===
المادة الثامنة والثمانون: اجتماع الجمعية العامة العادية: 1- تنعقـد الجمعيـة العامـة العاديـة السـنوية مرة على الأقل خال الأشـهر (السـتة) التاليـة لانتهاء السـنة الماليـة للركـة. ويجـوز دعـوة جمعيـات عامـة عادية أخرى كلـما دعت الحاجـة إلى ذلك. - يجب أن يشتمل جدول أعمال الجمعية العامة العادية في اجتماعها السنوي على البنود الآتية:2 أ- الاطاع على تقرير مجلس الإدارة للسنة المالية المنقضية ومناقشته. ب- الاطاع على القوائم المالية للسنة المالية المنقضية ومناقشتها. ج- مناقشة تقرير مراجع الحسابات للسنة المالية المنقضية -إن وجد- واتخاذ قرار بشأنه. د- البت في اقتراحات مجلس الإدارة بشأن توزيع الأرباح، إن وجدت. 3- يتحقـق متطلـب انعقـاد الجمعيـة العامـة العادية السـنوية بانعقـاد جمعية عامة غـير عادية خال الأشـهر (السـتة) التاليـة لانتهـاء السـنة الماليـة للركـة وباشـتمال جـدول أعمالها عـلى البنود الـواردة في ) مـن هـذه المادة.الفقـرة (2 فيما يتعلق بركات المساهمة المدرجة، فقد وردت اختصاصات الجمعية العامة العادية في المادة الثانية عرة من لائحة حوكمة )1( .) www.cma.org.saالركات الصادرة عن مجلس هيئة السـوق المالية، ويمكن الاطاع عليها من خال موقع الهيئة: ( 79 الفهرس

=== المادة 89 ===
المادة التاسعة والثمانون: تعديل حقوق فئات المساهمين: )42(هـ (هـ39) )53و( )52و( )51و( )120ن( )110ن( إذا كان مـن شـأن قـرار الجمعيـة العامـة تعديـل حقـوق فئة معينـة من المسـاهمين، فا يكـون القرار ق عليـه مـن لـه حـق التصويـت من هـؤلاء المسـاهمين المجتمعين في جمعيـة خاصة بهم ّ إلا إذا صـد ً نافـذا للأحـكام المقـررة لانعقـاد الجمعيـة العامة غـير العادية وإصـدار قراراتها. ً وفقـا اللائحة التنفيذية لنظام الشركات الخاصة بشركات المساهمة المدرجة

=== المادة 90 ===
المادة التسعون: الجمعيات العامة والخاصة للأوضـاع المنصـوص ً 1- تنعقـد الجمعيـات العامـة والخاصـة بدعـوة مـن مجلـس الإدارة، وفقـا عليهـا في نظـام الركـة الأسـاس، وعـلى مجلـس الإدارة أن يدعـو الجمعيـة العامـة العاديـة لانعقـاد ـا مـن تاريخ طلب مراجع الحسـابات أو مسـاهم أو أكثر يمثلون (عـرة في المائة) ً خـال (ثاثـين) يوم مـن أسـهم الركـة التـي لهـا حقـوق تصويـت عـلى الأقـل، ويجـوز لمراجـع الحسـابات دعـوة الجمعيـة ا من تاريـخ طلب مراجع ً العامـة العاديـة إلى الانعقـاد إذا لم يوجـه المجلـس الدعوة خـال (ثاثين) يوم الحسابات. ) مـن هـذه المـادة البنـود المطلـوب أن يصـوت 2- يجـب أن يبـين الطلـب المشـار إليـه في الفقـرة (1 عليهـا المسـاهمون. - يجوز بقرار من الجهة المختصة دعوة الجمعية العامة العادية إلى الانعقاد في الحالات الآتية:3 المـادة أ- إذا انقضـت المـدة المحـددة لانعقـاد الجمعيـة العامـة العاديـة الـواردة في الفقـرة (1) مـن مـن النظـام دون انعقادهـا.(الثامنـة والثمانـين) فيـما يتعلـق بـركات المسـاهمة المدرجة، فقـد وردت إجراءات انعقـاد جمعيات المسـاهمين العامة والخاصة في المـادة الثالثة عرة )1( مـن لائحـة حوكمـة الـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عليهـا مـن خـال موقـع الهيئـة: .) www.cma.org.sa( 80 الفهرس ب- إذا تبـين وجـود مخالفـات لأحـكام النظـام أو نظـام الركة الأسـاس، أو وقوع خلـل في إدارة الركـة، بـما في ذلـك نقـص عدد أعضـاء مجلـس الإدارة عن الحـد الأدنى لصحـة انعقاده. ج- إذا لم يوجـه المجلـس الدعـوة إلى انعقـاد الجمعيـة العامة العاديـة خال المدة المحـددة في الفقرة (1) مـن هـذه المـادة مـن تاريـخ طلـب مراجـع الحسـابات أو مسـاهم أو أكثر يمثلـون (عـرة في المائة) مـن أسـهم الركـة التـي لها حقـوق تصويت عـلى الأقل. وللجهـة المختصـة اتخـاذ الإجراءات الازمـة لعقد الجمعية العامـة العادية، ولهـا أن تترأس اجتماع مـن النظام.المـادة (الرابعة والثمانين) لحكم الفقـرة (1 ) من ً تلـك الجمعيـة في حـال تعـذر رئاسـته وفقا (هـ16) )93ن( )92ن(

=== المادة 91 ===
المادة الحادية والتسعون: الدعوة إلى اجتماع الجمعية: ـا على ً 1- يكـون توجيـه الدعـوة لانعقـاد الجمعيـة قبـل الميعـاد المحـدد لهـا (بواحـد وعريـن) يوم للضوابـط التـي تحددهـا اللوائـح، مع مراعـاة الآتي: ً الأقـل وفقـا أ- إبـاغ المسـاهمين بخطابـات مسـجلة عـلى عناوينهـم الـواردة في سـجل المسـاهمين، أو الإعـان عـن الدعـوة مـن خـال وسـائل التقنيـة الحديثة. ب- إرسـال صـورة مـن الدعـوة وجـدول الأعـمال إلى السـجل التجـاري، وصـورة إلى الهيئـة إذا كانـت الركـة مدرجـة في السـوق الماليـة في تاريـخ إعـان الدعـوة. - يجب أن تتضمن الدعوة إلى اجتماع الجمعية على الأقل، ما يأتي:2 أ- بيـان صاحـب الحـق في حضـور اجتماع الجمعيـة وحقه في إنابة من يختاره مـن غير أعضاء مجلس الإدارة، وبيـان حـق المسـاهم في مناقشـة الموضوعـات المدرجـة عـلى جـدول أعـمال الجمعيـة وتوجيـه الأسـئلة وكيفية ممارسـة حـق التصويت. ب- مكان عقد الاجتماع، وتاريخه، وموعده. ج- نوع الجمعية سواء كانت عامة أو خاصة. ا البنود المطلوب تصويت المساهمين عليها. ً د- جدول أعمال الاجتماع متضمن 3- يجـوز للمسـاهمين في شركـة المسـاهمة غـير المدرجة في السـوق الماليـة الذين يمثلون جميع أسـهم الركـة التـي لهـا حقـوق تصويـت؛ أن يعقـدوا جمعيـة عامـة دون مراعـاة للأوضـاع والمـدد المقـررة للدعـوة، للنظـر في الأمـور التـي يكـون اتخـاذ القـرار بشـأنها مـن اختصـاص الجمعيـة العامـة. 81 الفهرس اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 92 ===
المادة الثانية والتسعون: النصاب اللازم لعقد اجتماع الجمعية العامة العادية: ـا إلا إذا حـره مسـاهمون يمثلـون ً 1- لا يكـون انعقـاد اجتـماع الجمعيـة العامـة العاديـة صحيح (ربـع) أسـهم الركـة التـي لهـا حقـوق تصويـت عـلى الأقـل، مـا لم ينـص نظـام الركـة الأسـاس على نسـبة أعـلى، بـرط ألا تتجـاوز (النصـف). 2- إذا لم يتوافـر النصـاب الـازم لعقـد اجتـماع الجمعيـة العامـة العاديـة وفـق الفقـرة (1) مـن المـادة (الحاديـة يعقـد بالأوضـاع ذاتهـا المنصـوص عليهـا في ٍ هـذه المـادة، توجـه الدعـوة إلى اجتـماع ثـان ـا التالية للتاريـخ المحدد لانعقـاد الاجتماع السـابق. ومع ً مـن النظـام خـال (الثاثـين) يوموالتسـعين) ذلـك، يجـوز عقـد الاجتـماع الثاني بعد سـاعة مـن انتهاء المـدة المحددة لانعقـاد الاجتـماع الأول، برط أن يجيـز ذلـك نظـام الركـة الأسـاس، وأن تتضمـن الدعـوة إلى عقد الاجتـماع الأول ما يفيـد بإمكانية ـا كان عدد الأسـهم التي ًّ ا أي ً عقـد ذلـك الاجتـماع. وفي جميـع الأحـوال، يكـون الاجتـماع الثـاني صحيح لهـا حقـوق تصويـت الممثلـة فيه. - تصدر قرارات الجمعية العامة العادية بموافقة أغلبية حقوق التصويت الممثلة في الاجتماع.3 اللائحة التنفيذية لنظام الشركات

=== المادة 93 ===
المادة الثالثة والتسعون: النصاب اللازم لعقد اجتماع الجمعية العامة غير العادية ـا إلا إذا حـره مسـاهمون يمثلـون ً 1- لا يكـون اجتـماع الجمعيـة العامـة غـير العاديـة صحيح (نصـف) أسـهم الركـة التـي لهـا حقـوق تصويت عـلى الأقل، مـا لم ينص نظـام الركة الأسـاس على نسـبة أعـلى، بـرط ألا تتجـاوز (الثلثـين). 2- إذا لم يتوافـر النصـاب الـازم لعقـد اجتـماع الجمعيـة العامـة غـير العاديـة وفـق الفقـرة (1) من المـادة (الحاديـة يعقـد بالأوضـاع ذاتهـا المنصـوص عليهـا في ٍ هـذه المـادة، توجـه الدعـوة إلى اجتـماع ثـان مـن النظـام. ومـع ذلك يجـوز عقد الاجتماع الثاني بعد سـاعة مـن انتهاء المـدة المحددة لعقد والتسـعين) الاجتـماع الأول، بـرط أن تتضمـن الدعـوة إلى عقـد الاجتـماع الأول مـا يفيـد بإمكانيـة عقـد ذلـك إذا حـره مسـاهمون يمثلـون (ربع) ً الاجتـماع. وفي جميـع الأحـوال، يكـون الاجتـماع الثـاني صحيحـا أسـهم الركـة التـي لهـا حقـوق تصويـت عـلى الأقل. 3- إذا لم يتوافـر النصـاب الـازم لعقـد الاجتـماع الثـاني، وجهـت دعـوة إلى اجتـماع ثالـث يعقـد مـن النظـام، ويكون الاجتـماع الثالث المـادة (الحاديـة والتسـعين)بالأوضـاع ذاتهـا المنصـوص عليهـا في ـا كان عـدد الأسـهم التـي لهـا حقـوق تصويـت الممثلـة فيه. ًّ أي ً صحيحـا 4- تصـدر قـرارات الجمعيـة العامـة غـير العاديـة بموافقـة (ثلثـي) حقـوق التصويـت الممثلـة في بزيـادة رأس المـال أو تخفيضه أو بإطالة مـدة الركة أو بحلها قبل ً الاجتـماع، إلا إذا كان القـرار متعلقـا انقضـاء المـدة المحـددة في نظامهـا الأسـاس أو باندماجهـا مـع شركة أخـرى أو تقسـيمها إلى شركتين أو إلا إذا صـدر بموافقة (ثاثـة أرباع) حقـوق التصويت الممثلـة في الاجتماع. ً أكثـر، فـا يكـون صحيحـا 5- عـلى مجلـس الإدارة أن يقيـد لدى السـجل التجـاري قـرارات الجمعية العامة غـير العادية التي ا من تاريـخ صدورها. ً تحددهـا اللوائـح خال (خمسـة عـر) يوم ورد اعتبار حضور وأصوات المسـاهمين المشـاركين من خال وسـائل التقنية الحديثة في المادة السادسـة والعرين من الائحة )1( التنفيذيـة لنظـام الـركات، والمـادة الخامسـة عرة من الائحـة التنفيذية لنظام الـركات الخاصة بركات المسـاهمة المدرجة، والملحقتـين بالمـادة الثانية والتسـعين من النظام. 83 الفهرس )138ن(

=== المادة 94 ===
المادة الرابعة والتسعون: سريان قرار الجمعية العامة: يـسري قـرار الجمعيـة العامـة لركـة المسـاهمة مـن تاريـخ صـدوره باسـتثناء الحـالات التـي ينـص فيهـا النظـام، أو نظـام الركـة الأسـاس، أو القـرار الصـادر، عـلى سريانـه بوقـت آخـر أو عنـد تحقـق شروط معينـة. )138ن(

=== المادة 95 ===
المادة الخامسة والتسعون: التصويت في جمعية المساهمين: 1- يبين نظام الركة الأساس طريقة التصويت في جمعية المساهمين. 2- لا يجـوز لأعضـاء مجلـس الإدارة الاشـتراك في التصويـت عـلى قـرارات الجمعيـة التـي تتعلـق أو التـي تنطـوي عـلى تعـارض )1( بالأعـمال والعقـود، التـي لهـم فيهـا مصلحـة مبـاشرة أو غـير مبـاشرة مصالح. )138ن( : )2(

=== المادة 96 ===
المادة السادسة والتسعون: جدول أعمال الجمعية العامة 1- عـلى مجلـس الإدارة عنـد إعداد جدول أعمال الجمعية العامـة أن يأخذ في الاعتبار الموضوعات التـي يرغـب المسـاهمون في إدراجها، ويحق لمسـاهم أو أكثـر يمثلون (عرة في المائة) من أسـهم الركة التـي لهـا حقـوق تصويت على الأقـل إضافة موضوع أو أكثـر إلى جدول الأعمال عند إعـداده، وللجهة المختصة تعديل هذه النسـبة. 2- عـلى مجلـس الإدارة إفـراد كل موضـوع مـن الموضوعـات المدرجـة عـلى جدول أعـمال الجمعية ا تحت بند واحـد، وعدم وضع ًّ العامـة في بنـد مسـتقل، وعـدم الجمع بـين الموضوعات المختلفـة جوهري فيها )3( الأعـمال والعقـود التـي يكـون لأي مـن أعضـاء مجلـس الإدارة مصلحة مبـاشرة أو غير مبـاشرة . ً ضمـن بنـد واحد بغـرض التصويـت على البنـد كاما 3- لـكل مسـاهم حـق مناقشـة الموضوعـات المدرجـة في جـدول أعـمال الجمعيـة العامـة وتوجيـه كل نـص في نظـام ً الأسـئلة في شـأنها إلى أعضـاء مجلـس الإدارة ومراجـع الحسـابات. ويعـد باطـا وردت أمثلـة المصلحـة غـير المبـاشرة في المادة السـابعة عـرة من الائحـة التنفيذية لنظام الركات، و المادة السادسـة والسـتين )1( ب المادة السـابعة والعرين مـن النظام.مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الـركات الخاصة بركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقتـين فيـما يتعلـق بـركات المسـاهمة المدرجـة، فقـد ورد جـدول أعـمال الجمعيـة العامـة في المـادة الرابعـة عـرة مـن لائحـة حوكمـة )2( .) www.cma.org.saالـركات الصـادرة عـن مجلـس هيئـة السـوق الماليـة، ويمكـن الاطـاع عليهـا مـن خـال موقـع الهيئـة: ( وردت أمثلـة المصلحـة غـير المبـاشرة في المادة السـابعة عـرة من الائحـة التنفيذية لنظام الركات، و المادة السادسـة والسـتين )3( ب المادة السـابعة والعرين مـن النظام.مـن الائحـة التنفيذيـة لنظـام الـركات الخاصة بركات المسـاهمة المدرجـة، والملحقتـين 84 الفهرس الركـة الأسـاس يحـرم المسـاهم من هذا الحـق. ويجيب مجلس الإدارة أو مراجع الحسـابات عن أسـئلة المسـاهمين بالقـدر الـذي لا يعـرض مصلحـة الركـة ، احتكـم إلى الجمعيـة العامـة، ٍ للـرر. فـإذا رأى أحـد المسـاهمين أن الـرد عـلى سـؤاله غـير كاف ا. ً وكان قرارهـا في هـذا الشـأن نافـذ )101ن( )98ن(

=== المادة 97 ===
المادة السابعة والتسعون: محضر اجتماع الجمعية: يحرر باجتماع الجمعية محر يتضمن عدد المسـاهمين الحاضرين بالأصالة أو النيابة، وعدد الأسـهم التـي في حيازتهـم بالأصالـة أو النيابـة، وعـدد الأصـوات المقـررة لهـا، والقـرارات التي اتخـذت، وعدد الأصـوات التـي وافقـت عليهـا أو عارضتهـا، وخاصـة وافيـة للمناقشـات التـي دارت في الاجتـماع. وتـدون المحـاضر بصفـة منتظمـة عقب كل اجتماع في سـجل خاص يوقعه رئيـس الجمعية وأمين سرها وجامعـو الأصـوات. وللجهـة المختصـة وضـع ضوابط بشـأن محـاضر اجتماعـات الجمعيـات ومهمات أمنـاء سرها وجامعـي الأصوات. )138ن(

=== المادة 98 ===
المادة الثامنة والتسعون: شركة المساهمة من شخص واحد: في حال تأسـيس شركة المسـاهمة من شـخص واحد، أو إذا آلت جميع أسـهمها إلى شـخص واحد، يكـون لهـذا الشـخص صاحيـات وسـلطات جمعيـات المسـاهمين المنصـوص عليهـا في هـذا البـاب، وتصـدر قراراتـه كتابـة، دون الحاجـة إلى دعـوة الجمعيـة العامـة. وتـدون تلـك القـرارات في السـجل مـن النظـام.المـادة (السـابعة والتسـعين)الخـاص المنصـوص عليـه في

=== المادة 99 ===
المادة التاسعة والتسعون: الًاعتراض على قرار جمعية المساهمين: دون إخـال بحقـوق الغـير حسـن النيـة، يكـون لأي مسـاهم التقدم إلى الجهـة القضائيـة المختصة بطلـب إبطـال قـرار جمعيـة المسـاهمين الصـادر بالمخالفـة لأحـكام النظام أو نظـام الركة الأسـاس، إذا اعـترض عليـه خـال الاجتـماع، أو تغيـب عنـه بعذر مقبـول. ولا تسـمع دعـوى البطان بعـد انقضاء ـا مـن تاريخ صـدور القرار. ً (تسـعين) يوم ا ً يشـترط لرفـع الدعـوى المشـار إليهـا في الفقرة (1) من هـذه المـادة أن يكون رافع الدعوى مسـاهم في الركـة أثنـاء رفع الدعـوى وخال جميـع إجراءاتها. 85 الفهرس المادة المائة: إصدار القرار بالتمرير: نـص في نظـام الركـة الأسـاس عـلى أن يكـون لرئيـس مجلـس إدارة شركة المسـاهمة غير ُ يجـوز أن ي المدرجـة في السـوق الماليـة اقـتراح إصـدار قـرار الجمعيـة العامـة بعرضـه على المسـاهمين بالتمريـر، دون الحاجـة إلى انعقادهـا مـا لم يطلـب أي مـن المسـاهمين -كتابـة- اجتـماع الجمعيـة العامـة للمداولـة فيـه. ومـع ذلـك، يشـترط لإصـدار قـرارات الجمعيـة العامـة المتعلقـة بانتخاب أعضـاء مجلـس إدارة الركة وعزلهـم، وتعيـين مراجـع حسـابات الركـة -إن وجـد- وعزلـه، ويشـترط كذلـك لاطـاع عـلى ـا للأحـكام ذات الصلة. ً الجمعيـة العامة وفق ُ القوائـم الماليـة للسـنة الماليـة المنقضيـة ومناقشـتها؛ انعقـاد ً للفقرة (1) من هـذه المادة، أن ترسـله الركة مرافقا ً يشـترط لصحـة القـرار المقـترح إصداره وفقـا لـه الوثائـق ذات العاقـة إلى جميـع المسـاهمين، مـع بيـان مـا يتعـين عـلى المسـاهم اتباعـه للموافقـة عليـه والتاريـخ الـذي يتعين فيـه صدوره. (هـ38) )109ن( المادة الأولى بعد المائة: النصاب اللازم لإصدار القرار بالتمرير: 1- تصـدر قـرارات الجمعيـة العامـة بالتمريـر في شركات المسـاهمة غـير المدرجـة في السـوق الماليـة وفـق الآليـة الآتية: أ- فيـما يتعلـق بالقـرار الذي يدخـل في اختصاص الجمعيـة العامة العادية: يصدر بموافقة مسـاهم أو أكثـر يمثلـون أغلبيـة حقـوق التصويـت، ما لم ينص نظام الركة الأسـاس على نسـبة أعلى. ب- فيـما يتعلـق بالقـرار الـذي يدخـل في اختصـاص الجمعيـة العامة غـير العادية: يصـدر بموافقة مسـاهم أو أكثـر يمثلـون (خمسـة وسـبعين في المائـة) على الأقـل من حقـوق التصويت، مـا لم ينص نظام الركـة الأسـاس على نسـبة أعلى. لمـا ورد في الفقرة (1) مـن هذه المادة في ً 2- تثبـت قـرارات الجمعيـة العامـة الصـادرة بالتمرير وفقا من النظام. المادة (السـابعة والتسـعين)محـاضر، وتـدون في السـجل الخـاص المنصوص عليه في المادة الثانية بعد المائة: طلب التفتيش على الشركة: 1- يحـق لمسـاهم أو أكثـر يمثلـون (خمسـة في المائة) على الأقـل من رأس مال الركـة، تقديم طلب إلى الجهـة القضائيـة المختصـة للتفتيـش عـلى الركـة إذا تبـين مـن تصرفـات أعضـاء مجلـس الإدارة أو مراجـع الحسـابات في شـؤون الركة مـا يدعـو إلى الريبة. 86 الفهرس 2- للجهـة القضائيـة المختصـة أن تأمـر بإجراء التفتيش على نفقة مقدم الطلب، وذلك بعد جلسـة بلـغ بهـا أعضـاء مجلس الإدارة أو مراجع الحسـابات لسـماع أقوالهم، ولها -عنـد الاقتضاء- أن تفرض ُ ي عـلى مقـدم الطلب تقديـم ضمان في حال طلبـت الركة ذلك. 3- إذا ثبـت للجهـة القضائيـة المختصـة صحـة الشـكوى، جـاز لهـا أن تأمـر بـما تراه مـن إجراءات تحفظيـة، وأن تدعـو الجمعيـة العامـة لاتخـاذ القـرارات الازمـة، وجـاز لها عـزل أعضاء مجلـس الإدارة ومراجـع الحسـابات، وتعيـين مـن يتـولى الإشراف عـلى إدارة الركـة مـن ذوي الخـرة والاختصـاص ا ويدعو الجمعيـة العامة إلى الانعقـاد؛ لانتخاب مجلـس إدارة جديد. وتحدد ً وبالعـدد الـذي تـراه مناسـب الجهـة القضائيـة المختصـة حدود سـلطاتهم ومـدة عملهم. 87 الفهرس الفصل الرابع الأسهم وأدوات الدين والصكوك التمويلية التي تصدرها شركة المساهمة الفرع الأول: الأسهم )54(و المادة الثالثة بعد المائة: أسهم الشركة: 1- تكون أسـهم شركة المسـاهمة اسـمية وغير قابلة للتجزئة في مواجهة الركة، فإن ملك السـهم أشـخاص متعـددون وجـب عليهـم أن يختـاروا أحدهـم لينـوب عنهم في اسـتعمال الحقـوق المتعلقة به، ويكـون هـؤلاء الأشـخاص مسـؤولين بالتضامن عن الالتزامات الناشـئة عن ملكية السـهم. 2- يحـدد نظـام الركـة الأسـاس القيمـة الاسـمية لأسـهمها، وتكون الأسـهم مـن ذات النوع أو الفئـة متسـاوية القيمة الاسـمية. 3- مـع مراعـاة الفقـرة (2) مـن هـذه المـادة، يجـوز تقسـيم الأسـهم إلى أسـهم ذات قيمـة اسـمية ذات قيمة اسـمية أعـلى، وللجهة المختصـة وضع الضوابـط الازمة ً أقـل، أو دمجهـا بحيـث تمثـل أسـهما لذلك. 4- تلتـزم شركـة المسـاهمة غير المدرجة في السـوق المالية بإصدار شـهادة ورقيـة أو إلكترونية تثبت ملكية المسـاهم للسهم. اللائحة التنفيذية لنظام الشركات